Muy buenas tardes a todos y a todas: aquí estamos inaugurando en este período de seis años la tercera escuela que tiene que ver - está muy favorecida la gente de la Armada - porque el anterior Presidente les inauguró, en Puerto Belgrano, la Escuela de Suboficiales de la Armada; el año pasado yo inauguré la Escuela de Náutica, fundada por Don Manuel Belgrano, que también volvió a su lugar de origen y muchas gracias señor director de la Escuela Nacional Fluvial, que hoy reinauguramos también en su lugar de origen, allá fundada en el año 1920, y que tiene por objeto capacitar en navegación fluvial y mercante a hombres y ahora también a mujeres, de la República Argentina. Por esas raras casualidades, que no son casualidades, yo no creo en ella, en el año 2003 ingresó la primera mujer a esta escuela y en el año 2007, en diciembre de 2007, cuando por primera vez los argentinos elegían a una mujer Presidenta de la República, también, egresaba por primera vez una mujer de esta Escuela Nacional Fluvial, que tiene - como lo señalaba recién el señor director - una directa e íntima vinculación con una de las actividades más importantes, que desgraciadamente fue dejada de lado, durante mucho tiempo, y que precisamente tuvo que ver con nuestra flota original de Marina Mercante, fundada allá en el siglo XX, por gente que sabía que era necesario tener línea de bandera. Y aquí lo veo al señor Secretario General de la CGT, que aprovecho también para saludarlo por el excelente acto, con el cual los trabajadores argentinos recordaron con felicidad y con mucha alegría el Día de los Trabajadores Argentinos, una verdadera demostración de dos cosas: de la decidida participación de los trabajadores y también de la defensa, no de un gobierno o de un partido, sino esencialmente de un modelo, de un proyecto de país que tiene, por ejemplo, una expresión concreta en este importancia que estamos dándole hoy a esta Escuela Nacional Fluvial; una actividad enmarcada en una de las actividades económicas más importantes, estos hombres y mujeres que van a egresar de aquí están capacitados para transportar la producción granaria argentina - ahí si se va a enojar el señor Secretario de la CGT porque el transporte fluvial es más barato que el terrestre, me hace así, pero es más barato; Suárez debe andar también por ahí o Smith de Bragados - pero lo cierto es que ustedes saben nuestra hidrovìa está transportando no solamente la producción argentina, sino también la de la hermana República del Paraguay, de la hermana República de Bolivia y también de todo el Sur de Brasil. Un dato: los chicos y las chicas, que egresaron, el año pasado, en la promoción del año 2008, el 70 por ciento tiene trabajo. ¿Por qué? Porque tiene esta escuela y quienes aquí se capacitan, ya sea en cubierta o en máquina, son hombres y mujeres, que van a ser demandados por el grado de actividad económica que tiene precisamente la necesidad de contar con gente capacitada en soldadura, en máquinas, en manejo de cubiertas. Yo medio en broma y medio en serio también decía que este proyecto de país tiene que ver también con el desarrollo de actividades como estas, las escuelas técnicas. Estamos trabajando fuertemente también para que la carrera esta quede incursa en el tema de las becas de Tecnicaturas. Ustedes saben que hemos lanzado el programa de becas universitarias más importantes de que se tenga memoria, en la República Argentina, pero con una orientación a todo lo que son las ciencias duras, las tecnicaturas. Porque como yo digo, medio en broma, medio en serio, porque soy abogada, éramos un país de muchos abogados y contadores, que son necesarios, pero que es imprescindible también la gente que sepa de máquinas, de soldar, de barcos, de transporte, de ingeniería. En fin, todas las cosas que tienen que ver estrictamente con la producción y la generación de valor agregado a nuestros recursos, y el transporte, que ustedes saben es una de las ecuaciones más importantes a la hora de definir cuándo alguien es competitivo o no, en materia de economía, en determinada actividad. Por eso valoramos mucho y por eso pusimos mucho empeño precisamente en la capacitación en la Escuela "Manuel Belgrano", que inauguramos el año pasado, en esta escuela y la queremos hacer ingresar en el Programa de Becas Nacionales, de modo tal de impulsar el ingreso de más mujeres. Además tenemos por primera vez, también, egresada de esta escuela fluvial a una mujer, en la Fragata "Libertad", pero en máquina, no en cubierta, lo cual revela que las mujeres estamos preparadas para tareas, que hasta hace muy poco tiempo, eran reservadas a los hombres. (APLAUSOS). Y vamos a seguir capacitándonos más todavía para abordar todas las tareas que nos faltan, que sin lugar a dudas, son muchas y sabemos que con la perseverancia que tenemos, la firmeza y la fuerza, las vamos a llevar adelante. No voy a descansar hasta ver una titular de la Armada, o del Ejército, o de la Fuerza Aérea Argentina - no es que esté Godoy diciéndole nada usted, ni acá a Waldner - pero me encantaría también que alguna vez, alguna de estas fuerzas, estuviera comandada por una mujer; significaría que los tiempos han cambiado, que el género también participa en todas las actividades y en todos los sistemas de decisión, en la Argentina y esencialmente también volver a poner a nuestra nación en el lugar, que alguna vez estuvo, en materia de capacitación, en materia de marina mercante, en materia de competitividad económica con nuestros transportes; todo esto, que estamos haciendo ayuda a ese modelo de país. Por esas raras casualidades, también, en unos minutos más, voy a estar con la Cámara Exportadora Argentina Cerealera, que es precisamente una de las mayores demandantes de quienes ingresan y egresan aquí. Así que creo que el compromiso de todos los argentinos, de uniforme y de civil- en seguir creciendo y apostando a una Argentina de trabajo. Esa Argentina de trabajo se vio, el otro día, en la calle, el 30 de abril; la cantidad de trabajadores no tiene que ver si movilizaron más o movilizaron menos, tiene que ver con que el trabajo, desde el año 2003, volvió a la Argentina. Y cuando el trabajo vuelve, obviamente, ingresan y los trabajadores se organizan sindicalmente y también se expresan políticamente, sin tenerle temor, sino simplemente no con un bandera partidaria, sino con un modelo productivo y de desarrollo. Así que los felicito a todos: a los señores docentes, a los alumnos, a los padres, madres y hermanos, que han venido hoy aquí a acompañarlos y a desearles toda la suerte del mundo. Además pongan ustedes esfuerzo, que la suerte, cuando uno le pone esfuerzo, trabajo y ganas suele venir acompañando todo ese esfuerzo. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos ustedes, la bienvenida a nuestro Salón de Mujeres Argentinas del Bicentenario, es la primera vez que utilizamos el salón para un encuentro con actores económicos, más que importantes, de nuestro país en la medida que precisamente la exportación - y en materia granaria fundamentalmente - ha constituido uno de los motores más importantes de nuestra economía y de la recuperación de nuestro país, desde el año 2003, a la fecha. Esta medida de garantizarles a los productores de trigo el precio pleno, y en el cual ustedes contribuyen firmando este convenio, con el Poder Ejecutivo Nacional, creo que apunta, fundamentalmente, a seguir sosteniendo desde el Estado con medidas activas, contracíclicas muchas veces, como lo que nos pasó en materia de sequía, que fue una de las principales causas en la disminución de áreas sembradas en materia triguera. Ustedes saben que desde el año 2003, a la fecha, hemos aumentado exponencialmente el porcentaje de producción granaria: 60 por ciento soja; 20 por ciento maíz, 13 por ciento girasol; 7 por ciento otros cultivos y lo mismo en materia de hectáreas sembradas, excepto en el trigo que estamos en 1.8 por debajo de hectáreas sembradas, pero que tiene que ver con particularidades del cultivo y esencialmente con la necesidad que ustedes saben que se requiere tierra húmeda para este cultivo y hemos tenido problemas de sequía. Por eso, además, esta medida contribuye, como señaló el señor titular de la Administración Federal de Impuestos, de AFIP, precisamente a dar señales claras al productor en cuanto a la necesidad de tener previsión, en cuanto al precio. Era una de las demandas más fuertes, que tenía el sector precisamente en lograr el precio pleno y nosotros le agradecemos a la Cámara que haya contribuido a dar esta señal muy fuerte para que el productor siembre trigo con la tranquilidad de que va a tener el precio pleno. Y también señalar que tenemos que seguir en este modelo, que a partir del año 2003 ha crecido exponencialmente. Yo miraba los números, que me acercan mis colaboradores siempre antes de cada reunión, y estaba viendo precisamente en el sector de pelets y en el sector de aceite, ustedes han desarrollado un complejo aceitero y cerealero realmente de los más importantes del mundo, que también se revelan en las cifras y el crecimiento en números duros de lo que ha sido la producción en miles de millones de dólares, del año 2003, a la fecha. Hemos crecido en pelets el 125 por ciento, ahí tengo los números: de 3.500 millones que exportaba de pelets la Argentina, hemos exportado 7.878, en el año 2008, 125 por ciento en dólares, son números importantes y en materia de aceites más aún, 150 por ciento, de 2.834 millones de toneladas a 7.098 millones, es también importantísima la inversión que ha hecho todo el sector en puertos, en dispositivos de transporte. Precisamente vengo, hace unos instantes, de inaugurar las nuevas instalaciones Escuela Nacional Fluvial, ustedes son grandes demandantes de todo lo que es el transporte fluvial, porque es el lugar y la forma de transporte - lo dije delante de Moyano, que conste, y no se enojó - más barato que el otro transporte (se refiere al terrestre) y bueno se están capacitando hombres y mujeres, precisamente que es lo que ustedes necesitan, el alto grado de capacitación también en el transporte  para darle mayor competitividad. Nosotros a las exigentes calidades tecnológicas, a toda la inversión que se ha hecho en materia portuaria, agregamos además competitividad, en lo que constituye un renglón básico, como es el transporte vamos a estar dándole protección a una actividad a la que necesitamos cada vez más agregarle valor para seguir teniendo mayor crecimiento en la economía. Sin lugar a dudas nada de esto hubiera sido posible sin un modelo macroeconómico que garantizara esto, porque junto a esto el Estado Nacional, a través de lo que es la paridad monetaria puso en ese mismo 9.700 millones de dólares para mantener un tipo de cambio competitivo que ustedes saben es una de las claves porque como decimos siempre las tierras eran las mismas, las semillas tambièn pero el uno a uno significaba un retraso para todo el sector que impedía crecer realmente, sumado eso a las condiciones en materia de combustibles, de desacoples de precios internacional al tema de tarifa da por resultado este crecimiento extraordinario del sector, fundamentalmente también la exportación, y cómo esto ha impactado en toda la economía en general. Esto sumado también al desarrollo del mercado interno, que hoy es el que hoy es el que está sosteniendo frente a la crisis mundial y además en un día, también, muy especial para ustedes, porque la soja ha llegado a 404 dólares la tonelada, lo cual no deja de ser un aliciente, sobre todo cuando los pronosticadores y anunciadores de catástrofes y cosas horribles para la Argentina, que se vienen dando desde el año 2003, a la fecha, y que por suerte no han acertado hasta ahora. Tampoco acertaron en eso de que el precio de los commodities se iba a caer y hoy el precio está... creo que Kirchner nunca lo tuvo a 404 dólares. Bueno Kirchner lo tuvo a esa cifra, con lo cual Kirchner no lo hizo, no lo hizo, con lo cual realmente estamos en un momento muy bueno, y nos pone muy contentos que además se pueda aprovechar un muy buen precio del commoditie, que seguramente va a dejar ganancias a todos ustedes y tambièn a los productores como lo ha venido haciendo en estos 6 años una muy buena rentabilidad, que nos ha permitido que la mora, en el sector baje casi 97, 96 por ciento, que nos ha permitido tener record de venta de utilitarios, el año pasado, en cuatro provincias argentinas no más, un record absoluto, fundamentalmente en lo que es el corazòn de la pampa húmeda, un aumento de las tierras tambièn más que importante. Cuando Kirchner llegó al Gobierno, la hectárea en la pampa húmeda estaba a 2000 y 3.000 dólares, y hoy está a 15.000, y en las zonas marginales pasó de 900 dólares a 3.000 dólares, más o menos, aproximadamente; seiscientos y pico por ciento, en un caso, y doscientos ochenta y pico por ciento, en el otro. Todo esto revela que hay gente que ha tenido éxito en los negocios en estos seis años. A nosotros nos ponen muy contentos los argentinos que tienen éxito en sus actividades productivas y en su crecimiento económico porque es también crecimiento para la Argentina, también en estos momentos donde la exportación, no tal vez la de ustedes, pero sí la de otros sectores que han contribuido fuertemente al crecimiento, está con algunos problemas, no por la Argentina, sino por el mercado mundial. Por otra parte, tenemos la buena noticia de que el mercado interno sigue sosteniendo el crecimiento de la actividad y, en tal sentido, me voy a adelantar un poco al Administrador de la AFIP y voy a anunciar que la recaudación impositiva fue de 23.046 millones, casi un 14 por ciento más que abril del año pasado, cuando en abril de año pasado tuvimos dos días más y este año tenemos un abril de dos días menos y, además, obviamente, en un mundo donde el abril de 2008 -parece una canción romántica- era bastante diferente a este abril de 2009 y donde la mayoría de las recaudaciones de los grandes países desarrollados no solamente no ha crecido, sino que está en rojo en términos de interanualidad. Sí, todos se sorprenden últimamente por la fortaleza que estamos evidenciando que no significa -y yo quiero ser en esto absolutamente seria y responsable- invulnerabilidad ni no tener consecuencia de lo que está pasando en el mundo, pero ustedes, que son todos hombres de empresas de origen nacional, que algunas se han convertido en multinacionales y otras que son directamente de origen multinacional, saben cómo están los países de origen y cómo está el mundo y realmente podemos decir que estamos en mejores condiciones que en otras oportunidades y que otras economías, lo cual nos tiene que llevar a redoblar el esfuerzo, a fortalecer al sector que tiene que ver con la producción primaria, agregándole más valor. Yo estoy convencida que agregar más valor es una de las claves, porque ustedes también van a ganar más plata si le podemos agregar mayor valor aquí en la Argentina a nuestros productos sabiendo como se ha modificado ya la situación en algunos otros países que antes nos compraban, por ejemplo, el aceite y que ahora han montado sus propios complejos oleaginosos. Esto nos va a obligar también a dar otro tipo de agregado de valor a los otros cereales para seguir siendo competitivos y sé que lo podemos hacer porque es economía. Evidentemente, si nosotros seguimos con las mismas directrices en lo macroeconómico, vamos a poder superar la crisis mundial y llegar a lo que es mi gran ilusión que es muchos millones más de toneladas de los 97 millones de toneladas que tuvimos en el año 2008 y también un régimen de pleno empleo. Yo sueño con una Argentina en la cual podamos llegar a eso, íbamos camino a eso cuando apareció lo que apareció en el mundo y nos trajo algunos inconvenientes, pero estoy convencida de que si persistimos en esta línea con la gran capacidad que ustedes han adquirido, con las inversiones que han hecho y con el sostenimiento de las condiciones macroeconómicas, vamos a poder seguir manteniendo los niveles de excelencia en materia de exportación y de rentabilidad que hemos tenido hasta ahora. Estas medidas que estamos adoptando hoy van en ese sentido y en esa orientación, que se suma a otras más, como recién decía el señor Administrador de la AFIP, como Maíz Plus, Trigo Plus, reducción de las alícuotas, en fin, todo lo que contribuye al paquete de lo que nosotros denominamos "medidas contracíclicas" y que no son como algunos dicen que queremos sustituir al mercado, no, porque nosotros sabemos que el mercado no se puede sustituir y como también sabemos que el Estado no se puede sustituir; el problema es que algunos creyeron que el mercado podía sustituir al Estado y otros creen que el Estado puede sustituir al mercado. Nosotros no participamos de ninguna de las dos cosas, pero sabemos que en tiempos de crisis mundial, el Estado tiene que actuar como una rueda de auxilio muy fuerte del mercado. ¿Y qué es una rueda de auxilio? Algo que ojala no tengamos que utilizar, porque lo normal es que nadie quiere pinchar la rueda, pero por ahí la rueda se pincha y entonces es ahí donde tiene que estar el Estado como rueda de auxilio para contribuir, precisamente, a que el auto siga andando, a que el auto siga rodando. Y con medidas como las que estamos adoptando hoy estamos contribuyendo a que el Estado, el mercado y la Argentina sigan rodando. Además, porque no le hicimos caso a nadie de los que durante seis años nos decían que estábamos equivocados y a los que finalmente se lo demostramos con resultados. Yo siempre digo que lo importante en las discusiones de todo tipo, económicas, políticas, etcétera, lo importante es demostrar con resultados porque es lo que realmente certifica si uno tiene la orientación o ha adoptado las medidas correctas. Y bueno, creo que a la luz de lo que ha sucedido en la Argentina y por estos números, que el año pasado fueron también excelentes, y por estos seis años de crecimiento sostenido que como nunca se habían visto en la República Argentina, nos tiene que llevar a todos a redoblar el esfuerzo de seguir aportando, precisamente, para que ese crecimiento no se detenga. Será un crecimiento menor por las condiciones imperantes en el mundo, obviamente a las tasas que veníamos haciéndolo no lo vamos a poder seguir haciendo, pero que vamos a volver a crecer en este año 2009, no tengan dudas. Cuando el año pasado y en el año 2007 inclusive -aunque todavía no se había desatado la crisis internacional- nos decían que teníamos que enfriar la economía, Dios mío, me corre frío por la espalda a mí. Si hubiéramos enfriado la economía en el año 2007, como ya se nos decía o en el año 2008, cómo estaríamos hoy los argentinos y cuando hablo de los argentinos hablo de los empresarios, de los comerciantes, de los trabajadores, de los productores, en fin de todos. Nosotros nos guiamos, fundamentalmente, por los hechos y por los resultados que son las cosas que importan, sobre todo ustedes que son agentes económicos, y porque es lo que sus accionistas les piden en las asambleas, resultados. Bueno, para nosotros también creo que eso es lo importante y seguir trabajando en conjunto. Así que, agradecerles que estén aquí con nosotros hoy, agradecer la firma de este convenio para dar certeza y previsión al productor y entre todos seguir tirando de las cuatro ruedas para que la Argentina siga andando. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador, querido José; querida Bety; señor Intendente; señor Vicegobernador; amigos y amigas: en primer término quiero agradecerles el afecto con que me ha recibido el pueblo tucumano (APLAUSOS), como siempre, con mucho cariño, con mucha esperanza y con mucha ilusión. Recién José relataba los logros de esta Tucumán en los últimos seis años, que se sintetizaban en ese corte abrupto, en ese descenso abrupto del índice de mortalidad infantil, tal vez el que exprese en su conjunto todo lo que él contaba que Tucumán hizo en escuelas, en viviendas, en hospitales, en equipamiento, en rutas. Me acuerdo cuando vine a inaugurar una ruta con Kirchner, me acuerdo que en un acto le dicen "no la prometas Néstor, que esta ruta la prometieron veinte presidentes y ninguno la cumplió"; "yo no la voy a prometer, yo la voy a hacer" dijo, (APLAUSOS). Me acuerdo que fuimos a inaugurarla allí con toda la gente en el medio de la ruta. Usted recién decía Gobernador que todo era o gracias a mí o gracias a Néstor, yo quiero decirle que no es así, quiero decirle que es gracias a las ideas, al proyecto que ambos abrazamos desde muy jóvenes de que era posible llegar al gobierno no para traicionar puntualmente todo lo que se le había dicho a al gente en las elecciones, sino para cumplir con la promesa y la palabra empeñada. Y en estos seis años además de protagonizar el crecimiento económico más importante que tuvo la Argentina en sus 200 años de historia, vinimos a romper, vinimos a terminar, vinimos a desterrar definitivamente la idea casi cínica de que se decía una cosa en la campaña y se hacía otra en el gobierno (APLAUSOS). Ese recuperar la palabra empeñada en el compromiso por la transformación de la realidad que permitió que millones de trabajadores volvieran a recuperar justamente eso, la dignidad del trabajo; que permitió que comerciantes que tuvieron que cerrar sus puertas porque no tenían a quién venderle las pudieran abrir; que permitió que chacareros y productores que durante los años ´90 veían rematar sus campos, que no tenían competitividad para producir, pudieran atravesar una época como nunca había atravesado el sector agrícola-ganadero en la República Argentina en los últimos años (APLAUSOS). Ayer me reunía con la Cámara Exportadora Cerealera y repasábamos los números de lo que ha significado en términos económicos el crecimiento de las exportaciones, en el año 2008 batimos record de exportaciones en toda nuestra historia como país, más de 71 mil millones de dólares. Pero analizábamos al sector, porque estábamos realizando una medida para asegurar el precio pleno a los productores de trigo, y mirábamos los números y veíamos lo que se había crecido en exportaciones en dólares, en los pellets de soja por ejemplo, 125 por ciento, de 2 mil y pico de millones a 7 mil; lo mismo en aceite de soja, lo mismo en hectáreas a sembrar, ni qué hablar del valor de la tierra. Así podríamos recorrer también al sector industrial que ha tenido un importantísimo rol en el crecimiento de nuestras exportaciones y en la generación de trabajo porque es valor agregado. La industria tiene eso, genera mucho trabajo. Qué le voy a venir a contar de la industria a los tucumanos con su industria azucarera, por eso las leyes para impulsar y promocionar el bioetanol y todo lo que tenga que ver con la actividad económica de cada provincia y de cada sector. Porque el modelo, el proyecto que pusimos en marcha en el 2003 volvió a recuperar al trabajo, a la producción y al esfuerzo como los actores centrales en la economía, y no nos equivocábamos, pese a que durante seis años nos estuvieron augurando el final, desgraciadamente el final llegó para otros. La última vez que estuve en Tucumán- Gobernador, Bety- fue un 9 de julio para festejar como siempre lo hacemos acá en San Miguel de Tucumán el Día de la Independencia. Qué lejos estábamos de imaginar aquel día lo que pasó después en septiembre en Nueva York, cuando se cayó un banco y a partir de allí pareció que el mundo había desatado todos los demonios. Y hoy vemos que el 1° de mayo no se recuerda como se recuerda en la Argentina con esperanza y entusiasmo de los trabajadores, sino con violencia en muchas partes. Vemos países hermanos de otras latitudes, países desarrollados, alcanzar el 20 por ciento de desocupación. Y aquí estamos los argentinos, nuestro Gobierno, nuestra sociedad, con este modelo que impulsamos desde el año 2003 y que nos ha permitido afrontar el vendaval en mejores condiciones, no sin consecuencias, porque es imposible en el mundo de hoy no tener consecuencias, pero el mercado interno fuerte que hemos desarrollado con el trabajo, dándole poder adquisitivo a los trabajadores, contemplando a nuestros jubilados que tuvieron aumentos como nunca, incorporando a otros que se habían caído o bien porque habían perdido el trabajo, o bien porque habían sido sujetos de privatizaciones, o también-porque los hay- de algún patrón inescrupuloso que no le había hecho los aportes, y al cabo de una vida de trabajo esa persona se veía sin ninguna protección del Estado. Y así estamos con una decidida y enérgica intervención estatal obturando, trabajando sobre cada lugar, sobre cada sector, para seguir sosteniendo la actividad económica y el empleo, que es el gran compromiso que debe tener quien gobierna un país, o una provincia, o un municipio, que la gente tenga trabajo, lo conserve. Esta es la clave del desarrollo. Lo estamos pudiendo hacer porque en estos años hemos acumulado reservas en el Banco Central, porque hemos desarrollado un mercado interno poderoso, porque además tenemos la firme decisión de que en la Argentina la variable de ajuste no pase nunca más por los trabajadores, ni por los jubilados ni por los empleados. (APLAUSOS). Esta es una decisión que tiene que ver no con una cuestión únicamente de sensibilidad personal o de convicción ideológica, sino de certeza científica de saber que es necesario mantener el consumo a través del salario de los trabajadores para mantener viva la economía. Nunca entendí a algunos capitalistas que proponían permanentemente el ajuste y la baja de los salarios de los trabajadores, y el ajuste y el achique de la economía y del consumo, cuando en realidad la clave es esa, que la economía siga andando, que la rueda se siga moviendo, y que entonces podamos articular inteligentemente, el sector público y el sector privado, el bienestar de la sociedad. Porque hemos aprendido en estas últimas décadas que nadie se salva solo por todo el tiempo, tal vez alguien que haya tenido la suerte del ahorro o del resto durante un tiempo, pero cuando una economía se cae, cuando una sociedad se cae, finalmente afecta a todos los sectores. Lo comprobamos durante los ´90, cuando veíamos cómo se iba cayendo gente del aparato productivo, y como a nosotros no nos tocaba y podíamos seguir disfrutando de la vida no nos importaba. Pero finalmente, como no podía ser de otra manera, vinieron por todo, y se llevaron todo, se nos llevaron puesto un país. Por eso recién cuando José convocaba y decía que este 28 de junio en las elecciones se juega un modelo, y proyecto de país, estas políticas que hemos llevado adelante, yo coincido plenamente con esto. Le decía a un periodista cuando recién entraba que es necesario que todos los hombres y las mujeres que hoy estamos en política, y que legítimamente todos disputamos el voto de la ciudadanía, hablemos no de las circunstancias personales, no de las banalidades, hablemos de los hechos que cada uno ha hecho o no ha hecho en estos 20 años. Porque permítanme decirles que no hay nada nuevo en la política argentina, todos los hombres y mujeres que hoy se presentan ante el juzgamiento de la ciudadanía han tenido responsabilidades de gobierno, han estado en algún lado, han impulsado políticas, han apoyado o no determinadas políticas. Sería muy bueno para toda la política en la Argentina que habláramos de lo que cada uno ha hecho cuando ha tenido responsabilidades de formar parte de un gobierno o ha apoyado a un gobierno en una cámara, en un congreso, porque sería más fácil, ya no discutiríamos acerca del color de mi pelo o del tamaño de mi cartera, discutiríamos acerca de las cosas que le interesan a la gente (APLAUSOS) Porque al 2001 no se llegó en un plato volador, se llegó después de políticas muy duras que eran las políticas del Consenso de Washington, y se llegó también después de los que prometieron que iban a cambiar todo y en realidad no hicieron más que profundizar ese modelo. Esto no significa atacar a nadie, porque no estamos calificando ni adjetivando, estamos describiendo resultados de políticas, de descuento a los sueldos de estatales y jubilados, de los megacanjes, del ajuste permanente, de la única propuesta que era que siempre fuera el pueblo, los hombres y mujeres concretos de carne y hueso, pequeños empresarios, comerciantes, estudiantes, amas de casa, jubilados, trabajadores, los que estuvieran a cargo y pagaran los platos que otros habían roto. Se trata entonces de tener una actitud constructiva, una actitud positiva y también de autocrítica, porque pareciera que la autocrítica sólo la debe hacer el Gobierno o los que gobiernan. Parece ser que quienes fueron responsables de esas política son tuvieran nada que ver con aquel 2001. Entonces yo digo que sería muy bueno para la sociedad, sería muy bueno para todos los argentinos que pudiéramos discutir cuales son las políticas alternativas a este modelo. Porque yo escuché durante los seis años puntuales de gobierno que nos íbamos a quedar sin energía, por ejemplo, que en cualquier momento venía el black out, crecíamos a tasas chinas. Sin embargo, esto lo decían quienes habían sido responsables de la política energética del país en la década de los '80, cuando decrecíamos, cuando el país tenía tasas de crecimiento negativas y teníamos seis horas de corte de luz por día o también te lo contaban los que privatizaron todo el sector energético durante los años '90. Entonces, es importante saber desde qué lugar habla cada uno porque así es mucho más fácil lograr modificar los errores que uno seguramente tiene en la gestión de gobierno y poder, entonces, profundizar aún más todas aquellas políticas positivas. Además, sería un formidable ejercicio democrático discutir sobre los hechos, discutir sobre las políticas que cada uno ha implementado en la República Argentina y sobre los resultados que esas políticas tuvieron para la sociedad. Eso es ejercicio democrático, lo otro es descalificar a la política y permitir, dicho sea de paso, que los intereses poderosos, chiquitos pero muy poderosos, utilicen su arma preferida: decir que la política no sirve para nada o que la clase política solo vive pensando en sí misma. Si pudiéramos todos dar este salto cualitativo de discutir hechos y políticas, aquí estamos dispuestos a analizar lo que han sido estos seis años de gobierno y los resultados. Hoy, antes de venir aquí, me alcanzaban el resultado de la evaluación de la Encuesta Permanente de Hogares para el nivel de desocupación del primer trimestre y afortunadamente no tenemos variación con el anterior primer trimestre del año 2007. (APLAUSOS) Ayer anunciaba la recaudación de 23.046 millones de pesos, lo que significa un 14 por ciento más que en el mes de abril de año pasado, en un mundo donde la mayoría de los países desarrollados tienen las cuentas en rojo y no es que tengan un 5 o un 2 por ciento, no, están en un 20, en un 30 en rojo respecto de lo que pasaba. Hoy también pudimos tomar conocimiento -pese a todo lo que se dijo y se publica muchas veces- que la Argentina durante el año 2008 figuró entre los cinco países con mayor crecimiento en la inversión extranjera directa con 7.979 millones de dólares, casi 8 mil millones de dólares, que es un 23 por ciento más de la inversión extranjera directa del año 2007. Figuramos junto con Sudáfrica, India, Malasia y Perú entre los cinco países emergentes que más crecimiento experimentaron en materia de inversión extranjera directa. Los países desarrollados se cayeron un 33 por ciento en inversión extranjera directa. (APLAUSOS) Estas son las cosas que nos permiten mirar de frente a los argentinos, no con vanidad, no con orgullo, sino con responsabilidad. Yo me siento muy responsable como Primera Magistrada del país de la suerte, del trabajo y del destino de 40 millones de argentinos, de los que me votaron y de los que no me votaron, de los que me quieren y de los que no me quieren, de todos. (APLAUSOS) Y como me siento muy responsable por la suerte de esos 40 millones de argentinos, es que quiero que podamos debatir y discutir ideas y propuestas de país. Esta es nuestra propuesta, no es algo que vamos a hacer, no es algo que vamos a prometer, es algo que hicimos. En una Argentina, donde siempre se prometió y nunca se cumplió, podemos decirles a los argentinos que acá están nuestros seis años de gestión que nos permiten hoy, en este mundo que se derrumba, en esta crisis sin fin, mirar a los ojos de todos y cada uno de ustedes y decirles "no nos habíamos equivocado en el rumbo elegido, ustedes tampoco al apoyarnos, y vamos a seguir en el mismo rumbo, trabajando, con mucha profundidad, con mucha responsabilidad como lo estamos haciendo ante cada conflicto, ante cada situación". No hay medidas de carácter general a tomar en medio de una crisis, uno toma medidas en cuanto al crédito, en cuanto a sostener la venta de determinadas actividades que se han caído, a prefinanciación de exportaciones, pero en definitiva hay que estar allí, en el lugar donde cada fábrica, cada taller tiene un problema y ayudarlo para seguir sosteniendo el vínculo con el empleado, que el mismo no se rompa. Esa es la meta que nos hemos propuesto con el equipo que se reúne todos los lunes para monitorear cada una de las situaciones que estamos atravesando en el país y, entonces, saber que lo más importante es que ese trabajador siga vinculado a su empresa, con distintas medidas, pero vinculado a la empresa al fin, porque la ruptura del vínculo laboral para el trabajador suele ser catastrófico, no solamente en términos económicos como ser humano, sino en términos psicológicos de autoestima y de posibilidad de mirar de frente a sus hijos y a su mujer. Yo digo que lo más devastador que hubo en términos sociales, en términos de familia, fue precisamente la pérdida del empleo; es la pérdida de la autoestima del hombre frente a su núcleo familiar y también es el resultado, muchas veces, de que haya millones de mujeres solas al frente de la familia. Por eso, el compromiso con este modelo no es un compromiso de carácter solamente electoral o el compromiso con este proyecto de país, no es solamente una cuestión de adhesión política o partidaria, es la decisión de en qué país y en qué sociedad queremos vivir, en una sociedad donde el trabajo, la solidaridad, la producción y el esfuerzo sean los grandes protagonistas frente a la especulación y a los que sostienen que el Estado no debe meterse en nada si no solamente para garantizar que los que más tienen sigan teniendo más y que los más pobres sigan siendo más pobres. Ese modelo de Estado a mí no me interesa. (APLAUSOS) Yo vengo aquí en esta hermosa tarde tucumana una vez más, tucumanos y tucumanas, a comprometerme con ustedes, como lo hago con todos y cada uno de los argentinos, desde La Quiaca hasta Ushuaia, desde la Cordillera hasta el Río de la Plata, porque además soy como ustedes, del país profundo, del país que siempre estuvo olvidado, del país en el que cada gobernador tenía que mendigar algo para su provincia, una obra o algo. Me enorgullezco también por formar parte de un proyecto que, además de considerar a los trabajadores, a los comerciantes, a los productores, a los que producen y trabajan por la Argentina, considera a los que tienen una visión federal tal vez como nunca se tuvo en la República Argentina, pero no federal porque me ponga un poncho rojo o arrastre las erres, eso no es ser federal, sino porque ser federal es darles a todas y cada una de las provincias las obras estructurales de transformación que necesitan y las políticas económicas activas que han permitido que un gobernador como José Alperovich, pueda dar el discurso que hoy dio, porque no fue un discurso, fue la enunciación de obras y de hechos realizados. (APLAUSOS) Es que estamos ante una nueva Argentina, quienes gobernamos podemos hablar de lo que hicimos y los que nos critican solamente pueden hacer eso, criticarnos. (APLAUSOS) Pero no importa, hay que seguir adelante, porque si algo tenemos las mujeres, es el cuero duro, Bety, y porque tenemos que sumar las críticas que siempre les hacen a todos los hombres que forman parte de proyectos nacionales y populares. Yo no me engaño, no creo que la crítica sea por ser mujer, no, si fuera una mujer de las que descontaban salarios, si fuera una mujer de las que no aumentaban los sueldos de los jubilados, a lo mejor sería una de las estadistas que el establishment saludaría, pero, reitero, no me engaño por eso, sé que no es una cuestión de género, tal vez el género agrava la situación de adherir a un proyecto de país que ha vuelto a colocar a la gente concreta de carne y hueso como objetivo central de todas sus políticas. (APLAUSOS) Eso es, tal vez, lo que algunos -muy pocos- no perdonan o es, tal vez, por nuestra política incluaudicable en materia de derechos humanos o tal vez sea que hayamos tomado la decisión estructural más importante -Kirchner se va a enojar cuando diga esto, pero no importa- junto a la del Fondo Monetario Internacional y la reestructuración de la deuda, como fue recuperar la administración de los fondos de nuestros trabajadores para el sector público. (APLAUSOS) Tal vez, sea eso entonces lo que tampoco perdonan. Pero si son esas cosas por las que no me perdonan y si además se ve agravado porque soy mujer, que no se hagan problemas, acá estoy y voy a seguir cumpliendo con todos y cada uno de los objetivos en los que he creído toda mi vida junto a millones de argentinos. (APLAUSOS) Muchas gracias, Tucumán, muchas gracias, los quiero mucho, los abrazo mucho y fuerza, a seguir trabajando por la Argentina que es lo que vale. Gracias. (APLAUSOS)Muy contenta de estar aquí, junto al Gobernador de La Rioja; representantes de la provincia; la empresa, que ha resultado adjudicataria de la construcción de este gasoducto, que va a permitir que 15 mil familias más tengan gas, esto significa que a las 12 mil que ya tienen va haber 15 familias que van a poder prescindir de la garrafa y además van a ahorrar unos 8 millones de pesos, aproximadamente, es el monto del ahorro, más 30 millones de pesos en comercios e industrias.  Siempre remarco la importancia de poder dar vuelta a una perilla, que salga gas y encenderla no es solamente una cuestión de carácter económico, sino también hace a la dignidad y a la calidad de vida de todos los habitantes. Y que se une - como bien decía el Gobernador- a la otra obra, que por supuesto voy a ir a inaugurar en La Rioja, que es la línea de 500, de Recreo-La Rioja, y que también, junto con el paso que está construyendo Vialidad Nacional y que va a inaugurar. Muchas cosas se están construyendo en La Rioja.  Pero estos que parecen números también se agregan a otros números, ayer yo comentaba, estuve en otra provincia argentina, en Tucumán, y comentaba dos cifras, que tuvimos conocimientos ayer. En este mundo que se ha desplomado y donde vemos países que están rozando el 20 por ciento de desocupación, hemos podido conservar, en términos estacionales, los índices de ocupación que teníamos en el primer trimestre, del año pasado, en el 2008, y además haber sido dentro de los cinco países de economías emergentes, en todo el mundo, que más incrementó porcentualmente la inversión extranjera directa, casi 8 mil millones de dólares en inversión extranjera directa, en la Argentina, el año pasado; en quinto lugar, junto con India, Malasia, Perú y Sudáfrica, en cuarto lugar, o sea esto frente a la caída de los países centrales, en materia de inversión que fue del 33 por ciento.  Recién, cuando venía para acá, acabo de recibir otro número, que realmente es muy bueno porque es el superávit de nuestra balanza comercial de exportaciones e importaciones, de abril a abril, donde hemos incrementado el 46 por ciento el superávit comercial del mes de abril, esto es dólares que ingresan al país, contra abril, del año pasado, que estábamos en el orden de los 1.500 millones de dólares. En el mes de abril pasado, el superávit comercial es de 2.283 millones de dólares, 46 por ciento más que abril del año pasado y además es el tercero en la serie histórica, porque hay dos record de superávit comercial en la historia argentina, que fueron durante mi gobierno, en agosto y septiembre, del año 2008, y este es el tercero, también en materia de record de superávit. Así que estamos muy contentos, con incrementos realmente importantes, por ejemplo, en materia de carne vacuna (por tonelada, no por precio) 200 por ciento más de exportaciones de carne vacuna, que en abril del año pasado. Y además con un 5 por ciento en materia cerealera y granaria contra abril del año pasado también, y conquistando mercados nuevos, como Yemen, Vietnam y otros más muy importantes.  Así que son números que reflejan la fortaleza, la vitalidad del modelo económico argentino, de los argentinos, de la producción en definitiva, de nuestra capacidad exportadora. Son los números que por allí parecen fríos en la economía pero que significan poder mantener el nivel de actividad económica y mantener el nivel de empleo que es para nosotros lo fundamental. Si además le agregamos estas obras en nuestra querida provincia de La Rioja, y todo lo que significa para nosotros la modificación estructural del NEA-NOA, como recién decía el Gobernador, sin electricidad y sin gas es imposible pensar en un proceso de agregar valor a las materias primas, a los recursos naturales, y sin caminos lo mismo. Acá estamos haciendo un camino que va desde el Pacífico al Puerto de Aguas Profundas en Copiapo en Chile, lo cual va a generar un valor agregado a la producción de La Rioja, porque obviamente un pronto transporte le agrega competitividad a la economía que es beneficiada por estas obras. Y si a esto le agregamos la línea de 500 y le agregamos también este gasoducto que estamos firmando hoy el contrato, con una obra que se iniciaría en 30 días, estamos ante medidas, y fundamentalmente obras y resultados que transforman en serio el perfil productivo de una provincia y por supuesto también contribuyen a hacerlo por toda la República Argentina.  Yo no concibo, nunca lo concebí, un país que crezca de manera desformada, donde solamente crece el centro o la ciudad puerto, y el resto se empobrece o tiene que vivir de las migajas que le tiran desde la Capital Federal. Yo lo que creo sinceramente es en este modelo de desarrollo donde a cada uno se le dan los instrumentos que se le privaron durante tantas décadas, durante tanto tiempo, para que pueda tener un autodesarrollo sostenido y sustentable; esto es transformar, esto es no depender más del gobernante de turno que está en una ciudad capital; esto es dotar a las provincias de los instrumentos para que ellas puedan crecer en forma armónica. Además porque no hay Nación sin provincias que crezcan y se desarrollen, sobre todo porque fueron previas a la existencia de la misma Nación, por lo menos muchas de ellas, La Rioja entre ellas. Esto causo guerras civiles entre los argentinos durante el siglo XIX. Creo que el desafío de federalizar tiene que ver con esto, con la necesidad de dotar de recursos y de obras de infraestructura que modifiquen definitivamente el perfil económico y social de nuestras queridas provincias.  Así que ha sido un paso más, un aporte más, los números de la provincia junto a los números de la Nación, ambos son buenos y ambos nos llevan a tener mucha fuerza y mucha convicción para seguir adelante. Gracias al tema del fondo federal de la soja,  pero no fue más que retribuir a todas las provincias en lo que yo denomino la redistribución del ingreso no solamente social sino geográfico. Además ambos están íntimamente entrelazados. El desplazamiento de numerosos hombres y mujeres del interior del país hacia los grandes centros urbanos porque carecen de oportunidades en sus provincias es parte de una regresión distributiva que se dio durante muchísimo tiempo en nuestro país, y que estamos empeñados en superar. Lo vamos a hacer como lo estamos haciendo. Muchas gracias señor Gobernador; señores empresarios, hay que empezar la obra en 30 días, y hacerlo bien rápido, lo descuento porque es una empresa muy importante; e invitarlos a todos a seguir adelante. Muchas gracias.Señor Gobernador de la provincia de Entre Ríos; señor Intendente Municipal; señor ex Gobernador constitucional doctor Jorge Busto; señores empresarios, amigos y amigas: la verdad que si todavía hay algún entrerriano o alguna entrerriana que no entiende cuál es este modelo que comenzó el 25 de mayo del 2003, hoy lo termina lo de entender definitivamente. Porque la conjunción de los hechos que hoy estamos protagonizando, las inauguraciones, reflejan lo que estructuralmente ha sido el proceso de transformación más importante de las últimas décadas en la República Argentina y que nos ha permitido tener el crecimiento económico más importante en nuestros casi 200 años de vida. Hoy inauguramos esta planta de agua potable que comenzó durante la gestión del presidente Kirchner y del gobernador Busti, que nos dio dolores de cabeza porque cuando la terminamos descubrimos que las redes de la vieja ciudad no tenían la suficiente fortaleza para aguantar esa nueva agua potable que con mucha fuerza se propalaba para toda la ciudad dando respuesta a un problema estructural, el agua potable en la ciudad de Paraná, de una planta que databa, por esas cosas raras del destino, de 1945, año muy emblemático para los peronistas. También hoy es un día muy emblemático para los peronistas, se cumplen 90 años del nacimiento de Eva Perón.  (APLAUSOS)Siempre digo que no creo en las casualidades. Hoy estamos inaugurando esta planta, más las cañerías maestras que se han desarrollado con una inversión de 108 millones de pesos, que se suman a los casi 700 millones en obras ejecutadas en la provincia, en estos casi 6 años, los tres mil y pico de millones que tenemos en obras en ejecución, más los mil doscientos y pico de millones del plan de obras a iniciarse en la provincia, y que es el rol del Estado: escuelas, educación, obras de infraestructura, junto al sector privado, el gran generador del crecimiento de la economía y el gran sustentador de la generación del empleo. Pero no es cualquier empresario, no es cualquier emprendimiento, son trabajos que tienen que ver con un proceso de reindustrialización del país, que nos pusimos como meta ese 25 de mayo del 2003, porque sabemos precisamente que agregar valor a nuestras materias primas es la clave del bienestar general y de la recuperación que el trabajo ha tenido en la Argentina. Y por esas cosas de la vida hoy inauguramos varias empresas, la ampliación de esta empresa Petropack, que también trae un símbolo: la asociación estratégica con el Brasil, nuestro socio del MERCOSUR, con la convicción de que no solamente tenemos que crecer como país sino que también lo tenemos que hacer como región y asociados a nuestros principales vecinos en materia económica. Una política que también comenzamos a profundizar, en el año 2003. Porque hubo una época en que se creyó que los amigos de la Argentina o los socios de la Argentina estaban en otros continentes y en otros hemisferios y se dejó de lado, precisamente, la unidad regional que adquirió, a partir del 25 de mayo una centralidad fundamental. También inauguramos hoy una planta de industrialización de alimentos, agregar valor a algo en lo que nosotros tenemos una competitividad -productos alimentarios- única en el mundo. Por razones de tecnología, por razones climáticas, por razones geográficas, por tradición también y porque además tenemos grandes extensiones cultivables y poca población. Y la otra gran pata de lo que constituye el proceso productivo: la energía; alimentos, energía, insumos básicos, el plástico para esa industrialización, obras de infraestructura, esto es la transformación de la Argentina. Es este proceso que hemos iniciado a lo largo y a lo ancho del país. Escuchaba recién al señor Gobernador cuando decía: "un gobernador que agradece las obras", quiero decirle que a lo largo y a lo ancho del país uno lo recorre y ve la transformación que hemos protagonizado en estos años, cómo la vida de la gente se ha ido desarrollando con obras, con nuevos trabajos, con nuevos emprendimientos, y además nos ha permitido, en este momento tan particular de la economía global, de derrumbe de los paradigmas, tener el sostenimiento de este modelo que apostó no solamente al crecimiento de las exportaciones sino también al desarrollo del mercado interno y al poder adquisitivo de los trabajadores, eje central de la recuperación. (APLAUSOS) En estos años los trabajadores hemos llegado a la participación del 43,6 por ciento del Producto Bruto; cuando Kirchner empezó siendo Presidente con más del 20 por ciento de desocupación, apenas rozábamos el 32-33 por ciento. No es casual esta recuperación en la generación de millones y millones de puestos de trabajo, en el surgimiento de las convenciones colectivas y la negociación salarial; no es casual esa magnífica movilización que el otro día protagonizó la CGT, luego de varias décadas en la República Argentina. No era que se habían organizado más o menos bien, era simplemente que el trabajo ha retornado a la Argentina y los trabajadores aparecen en sus calles, en sus sindicatos. (APLAUSOS) Y déjenme decirles que ése es el sueño que tuvieron los hombres y mujeres que nos precedieron, desde los que fundaron nuestro mítico movimiento a los miles y millones que luego se sumaron a él en las generaciones que allá por la década del 70 -como usted recordaba, señor Intendente- apostaron a la construcción de una sociedad diferente. También en nombre de ellos y de nuestra memoria, otro de los ejes de este proceso iniciado el 25 de mayo del 2003, que es memoria, verdad y justicia; reparación histórica a la cultura democrática, a la verdadera cultura democrática de todos los argentinos. (APLAUSOS) Quiero decirles que es también una nueva forma de trabajar en política, no porque se tenga un partido nuevo, no porque se crea que lo mediático puede suplir a lo sustancial, una nueva forma porque fuimos gobierno no prometiendo cosas que no íbamos a hacer, fuimos gobierno por nuestros valores, por nuestros proyectos. Algunos nos miraban escépticos, pero llegamos a este gobierno para dar cumplimiento a la palabra empeñada. Hoy a 6 años, que se van a cumplir este próximo 25 de mayo, podemos mirar de frente a todos los argentinos, a los que nos votaron y a los que no nos votaron; a los que nos quieren y a los que no nos quieren; y decirles que hemos cumplido con la palabra empeñada, con nuestras convicciones, y que podemos hablar de las cosas hechas, de las cosas que hicimos. Será por eso que no hablamos de los demás, hablamos de las cosas que hicimos. Siempre digo que cuando en política se habla demasiado de otro es porque se tiene muy poco para decir de lo que uno mismo ha hecho. (APLAUSOS) Y permítanme decirles que yo quiero formar parte de una nueva Argentina, de la Argentina que no se dedica a criticar a los otros sino que se dedica a hacer. Somos parte de la Argentina que hicimos y que queremos profundizar, porque todavía falta, queremos llegar al régimen de pleno empleo, queremos llegar a un proceso más profundo de industrialización, donde los insumos básicos también los podamos producir aquí en el país, transformarlos, agregarles más valor y así tener más exportaciones. Queremos tenemos más educación, queremos tener más carreras vinculadas con este modelo económico. Por eso hace pocos días estábamos entregando, en el más formidable plan de becas universitarias, más de 30.000 becas para carreras técnicas, tecnicaturas, ingenierías. (APLAUSOS) Porque este modelo de país también requiere un nuevo modelo de educación, por eso abrimos las escuelas técnicas, por eso estamos trabajando en el desarrollo de un plan energético, porque necesitamos energía para seguir sosteniendo el crecimiento. Fíjense, durante casi 6 años estuvieron pronosticando algunos agoreros, de los que habían privatizado en los años 90, o de los que nos habían dejado sin energía en los 80 cuando el país decrecía, que nos íbamos a quedar sin luz y sin energía. Siempre la amenaza y el fantasma de un block out y siempre estuvimos trabajando para que hubiera más energía y además desacoplada en los precios internacionales para darle mayor competitividad a nuestros industriales y vamos a seguir en el mismo camino de sostener estas políticas, porque un país no se construyen con movimientos espasmódicos, un país no se construye con períodos que quedan truncos porque el que viene dice que hay que hacer otra cosa totalmente diferente, sin explicar nunca claramente qué es esa cosa diferente. Siempre digo cuando no se hablan de las cosas que se van a cambiar, pero de las cosas concretas, de las cosas que interesan es porque tal vez no es que se quiera cambiar, sino que se quiera volver para atrás. Por eso yo digo que tenemos que tener mucha convicción y mucha decisión, hablábamos con los empresarios brasileños y la gente de esta empresa de lo que era el desarrollo tecnológico de la Argentina, de los años 50': el más importante de Latinoamérica, el más importante, en aeronáutica, en camiones, en autos, Premios Nobeles, en materia científica y biológica. Y entonces, el compromiso de esta primera Presidenta mujer es persistir en este modelo, persistir en estas políticas, profundizarlas, seguir adelante con toda la fuerza de la que somos capaces, corrigiendo los errores, que todos los tenemos, es imposible hacer y no equivocarse, si nunca te equivocaste es porque nunca hiciste nada. Esto lo tengo muy claro. (APLAUSOS). Y además dando cuenta de nuestra propia historia, dando cuenta de esta historia que fue siempre muy comprometida con este modelo, venimos desde hace mucho tiempo diciendo estas cosas y haciéndolas, primero, desde una lejana intendencia en el Sur, desde una lejana provincia patagónica y luego al frente de la Nación, creemos en este modelo de país, de cambio, de industrialización, de valor agregado, de empresarios fuertes, de sindicatos fuertes, de estudio, de educación, de materias primas con mucho valor, de exportación, de mercado interno. Es este el compromiso para poder desarrollar ese sueño, que tuvieron muchos hombres y mujeres de ver una Argentina industrial, pujante, de trabajadores, de profesionales, exportadora y lo estamos haciendo, tenemos que perseverar porque estas son las políticas que han cambiado la vida de los argentinos y la que van a seguir cambiándola. Por eso yo quiero agradecerles - señor Gobernador, Jorge, Intendentes, señores empresarios - este día. Ahora vamos a ir a otro lugar también, una fábrica más original, tal vez, de autos y aviones antiguos, cuya producción se exporta en un 99 por ciento y que se desarrolla - por eso la presencia de la ministra de Defensa - en uno de los hangares de la Brigada Aérea de Paraná. (APLAUSOS). Allí, en esa fábrica también hay mucha capacitación y mucho valor agregado. Por eso hoy es un día de ese modelo de crecimiento y es un 7 mayo, de pocos días del 25 de mayo, y nada es casualidad. Quiero decirles, entrerrianos y entrerrianas, con todo el amor, con todas las veces que he visitado esta querida provincia, a la que comencé a amar con mucha fuerza, allá por el año 94, cuando venía acá, a Paraná, a sesionar en la Convención Constituyente, que el compromiso de nuestro Gobierno, de nuestra gestión, de esta Presidenta con el país profundo, con el país federal no es discurso, ni retórica. Yo vengo del mismo palo y del mismo lugar que ustedes: del país profundo, del país que una y mil veces fue olvidado y saqueado desde el poder central, que una y mil veces también en las viejas historias federales fue traicionado por la ciudad puerto frustrando el desarrollo y el progreso. Por eso, entrerrianos y entrerrianas, a quienes quiero mucho y con quienes comparto el orgullo de esa hermosa Bandera, que tienen cruzada con la Banda federal, quiero decirles que el compromiso es seguir trabajando cada vez más, no habrá obstáculos, no habrá gritos, no habrá descalificación, no habrá piedra que pueda hacernos torcer el camino a los argentinos porque es el camino de la Patria, de la Bandera, de los próceres, del progreso, de la posibilidad de volver a hacer lo que alguna vez fuimos: un país líder en toda América latina. Muchas gracias y los abrazo con todo mi corazón, muchas gracias. (APLAUSOS)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de la querida ciudad de La Plata; Abuelas, Madres, amigos y amigas: anoche estaba en mi despacho de la Casa Rosada con el titular de la ANSES, el licenciado Amado Boudou, hablando de esta importantísima obra que va a financiar la ANSES y que traemos hoy a La Plata. El me hablaba de la entrada a La Plata y yo le contaba que en mi vieja ciudad de La Plata - en la que yo nací, la cuadrícula que había hecho Dardo Rocha, todavía no estaba el Gran La Plata- era en la imagen colectiva la calle 7 y 32; ésa era la entrada a La Plata, estaba mi escuela ahí, yo hice la primaria en la escuela Dardo Rocha, en la 102, también en la calle 7 y 32. Además nací en 4 y 32, así que nuestra idea colectiva de la entrada a La Plata era precisamente allí. Pero le contaba que después me mudé a lo que usted dice que fue la otra La Plata, la que está fuera de la cuadrícula, donde vive todavía mi madre, y me acordaba que el pavimento de esa calle lo hicieron los vecinos. Hicieron una cooperativa los vecinos y construyeron el primer pavimento. Es un poco la historia, no solamente de La Plata sino de la Argentina, el esfuerzo colectivo. Estos aportes no reintegrables que hoy traemos para todo el sector periurbano, las quintas, también me hacen acordar a mi infancia. Yo vivía en City Bell con Kirchner cuando nos casamos y mi abuelo, que originalmente era tambero, cuando dejó el tambo se hizo floricultor. Recuerdo las vidrieras de flores los domingos cuando las iban a vender al cementerio. Son muchos los recuerdos. Después vinieron los otros tiempos, los de la universidad, los de caminar las calles, los de conocer a un patagónico y soñar juntos con un proyecto de país, con un modelo de país diferente, inclusivo, que contemplara nuestras mejores tradiciones como país pero que al mismo tiempo permitiera que nos pudiéramos desarrollar, como imaginaron hombres como Dardo Rocha que fundaron esta ciudad, un país moderno, un país donde sus hombres y mujeres pudieran progresar con el trabajo. Y en esta idea fue pasando la vida y los años. Me acordaba que la última vez que estuve en esta Municipalidad me entregaron una distinción porque yo era senadora por la provincia de Santa Cruz y nunca ningún platense había alcanzado la distinción de llegar al Senado de la Nación, los platenses habían llegado a la Cámara de Diputados pero nunca al Senado. Y ahora vuelvo a la Municipalidad pero como Presidenta, ya más honor a La Plata no le voy a poder dar. (Aplausos) Una presidenta platense, ya se resarcieron de todas las décadas donde solamente tenían un diputado nacional o un senador. Pero en serio, quiero decirles del fuerte compromiso que tenemos con un desarrollo armónico de todo el país y dentro de cada provincia. Es cierto, muchas veces intereses que tienen que ver con cuestiones personales, ni siquiera políticas, muchas veces hasta mezquinas, se enfrentan a intereses que frustraron la posibilidad de desarrollo y crecimiento de esta ciudad. Que fue creciendo y explotando por el impulso precisamente de los hombres y mujeres que la habitan, desde sus fruteros en las afueras, desde todos los sectores y localidades con fuerte personalidad, con fuerte arraigo que se fueron desarrollando en la periferia y son lo que hoy constituye el Gran La Plata. Ya no podemos hablar de La Plata de don Dardo Rocha, de la cuadrícula, hoy estamos hablando de otra ciudad, más grande, más pujante y también con más necesidades. Y aquí estamos, recorriendo el país como lo hemos hecho en el año 2003, sabiendo la necesidad que tiene nuestro país de obras de infraestructura que modifiquen la calidad de vida de nuestros habitantes. Vos Pablo recién hablabas del agua potable, tu gran desafío para que cuando termine tu gestión toda la ciudad de La Plata tenga agua potable. Eso es saneamiento ambiental, eso es salud pública, eso es compromiso. (Aplausos) Y por eso las obras que estamos anunciando aquí y a lo largo y ancho del país. Porque lo que sucede hoy en La Plata, estas obras, las que se han ejecutado, el Camino de Circunvalación, la 520, la que vamos a hacer ahora, el acceso por la 44, que es el viejo lugar por el cual los platenses salíamos para Mar del Plata y volvíamos de allá, y aún lo hacen los que siguen viviendo acá, me parece que es además terminar de vincular a la ciudad de La Plata, a su capitalidad de la provincia de Buenos Aires mirando hacia el sur, hacia el centro de la Provincia. (Aplausos) Porque hoy tal vez la entrada más importante la tengamos desde la Capital Federal, es hora de que la tengamos también desde la Capital de la Provincia de Buenos Aires al resto de la Provincia, para darle esa capitalidad que vos mencionabas. (Aplausos) Y la necesidad también de un modelo de país, de un modelo que ha hecho ejes básicos en la inclusión social, en la generación y la recuperación del trabajo, que es el gran instrumento dignificador de toda la sociedad. En épocas de vendavales económicos, en épocas de crisis internacionales que hasta hace un año atrás nadie, absolutamente nadie imaginaba, estamos demostrando los resultados de este modelo que planteamos desde el 25 de mayo del año 2003 apostando a un modelo propio, de matriz de producción diversificada, con fuerte sesgo exportador pero con mucho también eje en el mercado interno, porque no creemos en un crecimiento económico que llegue a unos pocos. Durante la década de los 90 se creció a tasas del 7 y 8 por ciento, mientras tanto el 25 por ciento de los argentinos se quedaba sin trabajo en la República Argentina. No es este crecimiento el que nos interesa, el crecimiento que nos interesa es este que hemos protagonizado desde el 25 de mayo del año 2003, que nos ha permitido reducir a menos de dos dígitos el índice de desempleo, pero tenemos que seguir profundizándolo para llegar a un régimen de pleno empleo. Este modelo nos ha permitido volver a desarrollar la industria nacional, con el protagonismo que ésta ha tenido en materia de exportaciones y recuperación del trabajo, porque si no agregamos valor a nuestras materias primas, a nuestros recursos, no generamos trabajo. Este también ha sido uno de los grandes compromisos. Como el de la educación, a la que vamos a destinar el 6 por ciento de nuestro PBI en el año 2010 y hemos lanzado el más formidable plan de becas universitarias y secundarias de que se tenga memoria en la República Argentina. (Aplausos) También nuestro fuerte compromiso con la vigencia irrestricta de los derechos humanos en nuestro país, que es la recuperación verdadera de la democracia. Una sociedad donde no se juzgan los delitos y los crímenes cometidos desde el propio Estado no es una sociedad democrática, es una sociedad predemocrática. (Aplausos) Y yo también vengo a ésta, mi querida ciudad que caminé tanto, a rendir homenaje a miles de jóvenes que como yo caminaban por esta ciudad, o porque habían venido a estudiar a su universidad o porque habían -como yo- nacido en ella y ya no están. (Aplausos) También es parte de esta política que hemos puesto en marcha desde el 25 de mayo del año 2003, que no es de venganza, es simplemente de justicia, de memoria y de verdad, tres atributos sin los cuales vale muy poco vivir, si uno no tiene justicia, si uno no tiene memoria, si uno no tiene verdad. También con la necesidad de comprometernos, como recién lo decía fuertemente Daniel, con el tema de la inseguridad, pero sabiendo que no hay mayor garantía para poder construir seguridad para los ciudadanos que cada vez haya más argentinos que tengan trabajo y que esos trabajos sean mejor remunerados. Estoy convencida de que esa es una de las claves (Aplausos). Igualmente un mejor funcionamiento de nuestras instituciones judiciales y policiales; no es solamente lo social y lo económico, es lo institucional. Pero también es el compromiso de la sociedad con la justicia y con el combatir la delincuencia en todos los frentes todo el tiempo. Quiero contarles desde lo personal, ustedes lo deben haber leído o escuchado en alguna radio o en alguna televisión, el custodio de Florencia, nuestra pequeña hija de 18 años, tuvo un episodio unos días atrás. Cuando me llamaron a eso de la medianoche, once y media de la noche, que casi se me paraliza el corazón porque tenía a mis dos hijos afuera, y llamó uno de los jefes de la custodia, cosa que nunca sucede, pensé que algo terrible había pasado. Me contó y lo primero que se me ocurrió preguntarle fue en qué auto iban los delincuentes y si tenía orden de secuestro ese auto; me dijo que no tenía orden de secuestro. Entonces ya casi con la gorra de policía le digo manden una brigada urgente a la casa donde está el domicilio de esa camioneta para ver qué pasa. Y luego nos enteramos que la gente había entregado la camioneta a un reducidor para cobrar el seguro y de esa manera tener plata del seguro y plata del reducidor de autos que todos saben que es un delincuente porque reduce y corta los autos robados. ¿Por qué les cuento esto queridos amigos y amigas de La Plata? Porque es necesario para combatir la inseguridad el compromiso de todos, en todos los niveles, no solamente de las autoridades, no solamente de las instituciones, sino también de los ciudadanos y ciudadanas para no permitir comportamientos de esta naturaleza que muchas veces se vuelven comunes. Es necesario hacer muchas veces una mirada introspectiva, no para eludir responsabilidades, quienes estamos en el más alto nivel tenemos la más alta responsabilidad, pero todos en el lugar en que estemos tenemos que contribuir a aportar a tener una mejor sociedad. Una mejor sociedad no se hace únicamente con una presidenta que ponga fondos para patrulleros o policías, no la hacen con un gobernador que le dé más plata a la justicia, la hacen también ustedes teniendo todos conductas que castiguen fuertemente a aquellos que se ponen afuera de la ley violando, estafando o robando, ésta es también la clave (Aplausos) Ustedes saben que lo hago desde el corazón, yo nunca especulo cuando digo algo, cuando expreso lo que pienso, lo que siento, o cuando tomo una decisión. Siempre pienso que quien tiene la responsabilidad de conducir un país es responsable por todos, por los 40 millones de argentinos que viven aquí, por los que te votan, por los que no te votan, por los que te quieren, por los que no te quieren, por todos. Pero a mí me gusta hablarles con la verdad, con las cosas que uno vive todos los días, con las dificultades que tenemos, y pedirles que nos ayuden a seguir profundizando este modelo que nos han permitido salir de aquel infierno, que algunos dicen que recordamos, y cómo no recordarlo, yo era legisladora nacional, quien no recuerda lo que vivió la Argentina. La necesidad de la memoria, la necesidad de perseverar en las políticas que han dado resultado, porque esta también es otra de las cuestiones que tenemos que aprender, todos, desde los que tenemos mayores responsabilidades hasta el último ciudadano o ciudadana, a ver si los argentinos podemos comenzar a hablar de las cosas que hemos hecho, de los hechos, dejar de lado las descalificaciones, los agravios o hablar del otro, si no hablar de lo que hemos hecho. Y yo siento como argentina y como platense que hoy puedo venir a mi ciudad natal a pararme frente a ustedes, a mirarlos a todos y a todas a los ojos y contarles las cosas que hemos hecho. ¿Que faltan cosas?, claro que faltan cosas, pero hemos hecho muchas cosas juntos los argentinos en estos casi seis años que se van a cumplir el 25 de mayo. Cosas impensables, volver a recuperar nuestro sistema de decisión nacional, si alguien decía que iba a reestructurar la deuda externa como se hizo y a desembarazarse del Fondo Monetario Internacional que nos controlaba y nos decía cuáles eran las políticas, todos hubieran dicho que era una promesa de campaña, pero allí está; si alguien hubiera prometido en aquel 25 de mayo del 2003 que en seis años íbamos a estar en el índice de desocupación más bajo, aún en medio de esta crisis sin precedentes en el orden internacional, tampoco nadie lo hubiera creído; si hubiéramos dicho que íbamos a batir record de exportaciones en la República Argentina devolviendo trabajo y capacidad adquisitiva a nuestros hombres y mujeres, tampoco nadie lo hubiera creído. Por eso a nosotros no nos gusta hablar, nos gusta hacer, y esa gran diferencia (Aplausos). Venimos a hablarles de las cosas que hicimos y esto nos da legitimidad para encarar las que nos faltan, estas que venimos a presentar hoy junto a ustedes a la ciudad de La Plata, con el compromiso de que siempre, absolutamente siempre, vamos a trabajar en beneficio de todos. Es difícil, porque hay intereses minoritarios pero poderosos que muchas veces uno tiene que enfrentar, y también pagar costos por enfrentar esos intereses, pero quiero decirles algo: en nombre de todas las cosas en las que siempre creí, en nombre del compromiso que siempre tuve desde muy joven, quiero decirles que podrán decir o hacerme las cosas más terribles, pero quiero dejarles el compromiso de que no voy a dar un solo paso atrás en todas las conquistas que hemos conseguido. Muchas gracias y los quiero mucho. (Aplausos)Muchas gracias a todos y a todas; yo tambièn los quiero mucho; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Merlo; querida Mónica; amigos y amigas: lo primero es lo primero, en estas obras que forman parte del plan integral de intervención territorial, en este caso en la provincia de Buenos Aires, en el conurbano bonaerense, yo quiero además de estas obras que hoy hemos anunciado, de los arroyos, de los cordón cunetas, del pavimento, que vienen a completar todas las obras que están en ejecución, más las ya terminadas, quiero referirme especialmente a dos: una porque la última vez que estuve en Merlo, si mal no recuerdo, asumí el compromiso de esa universidad del oeste, con sede, aquí, en Merlo, y quiero contarles que hace ya más de una semana, casi 10 días, la Comisión de Educación, de la Cámara de Diputados, sacó despacho favorable, a su creación. (APLAUSOS). Por lo tanto, en la próxima reunión de la Cámara de Diputados seguramente va a obtener la media sanción para pasar al Senado y adelante con esa promesa de futuro, de vida que es crear una alta casa de estudios para que nuestros chicos, nuestras chicas puedan capacitarse, tal cual lo había dicho la última vez en el teatro. Y la última vez que estuve con el señor Intendente, si mal no recuerdo, fue en Olivos, cuando estábamos anunciando la autopista "Presidente Perón". Él decía que ya estaba en proceso de licitación, pero no solamente está en proceso de licitación, sino que los sobres para la ejecución de la obra se abren el 12 de junio para precisamente dar cuenta de las ofertas. (APLAUSOS). Yo decía, cuando me comentaban de la fecha, justamente del 12 de junio, decía: "Pero autopista Presidente Perón" y realmente el último discurso que pronuncia el Presidente Perón es el 12 de junio, juro que no tiene nada que ver pero es una casualidad absoluta, aunque yo no creo en las casualidades, digo siempre son señales, pero lo recuerdo muy bien porque además ese 12 de junio fui a la Plaza con mi madre y fue la vez que más cerca lo vi al Presidente Perón. Habíamos ido porque era un país muy convulsionado el de aquellos días, era un país que hervía y me acuerdo que mi madre - una mujer de militancia peronista de toda la vida y yo también - decidimos ir espontáneamente porque fue una convocatoria que se hizo espontáneamente y fuimos a la Plaza y entramos por el lado del Banco Nación, y habíamos quedado, más o menos, a la altura de la pirámide, cuento esto porque es un recuerdo muy vívido y cuando me dijeron esto del 12 de junio, me acordé de todo eso. Y cuando Perón sale al balcón, que no me voy a olvidar nunca, tenía como un perramus a cuadros o una cosa así, yo estaba bastante lejos, cerca de la pirámide, pero él dio orden de romper o de sacar las vallas y entonces la gente se precipitó, no sé cuántos metros nos llevaron en vilo y quedé muy abajo y fue la vez que me cerca le vi, fue la última vez, también, no solamente que le vi yo, sino todos los argentinos. Entonces cuando me decían esto de autopista "Presidente Perón" y que el sobre se abre el 12 de junio, yo digo son señales, siempre hay señales, señales de una Argentina diferente. Recién vos vasco decías que hace un año o año y medio venía diciendo que venía la catástrofe, que no se iniciaban las clases, pero en realidad si uno hace memoria es casi desde el 25 de mayo de 2003, que vienen anunciando que cosas horribles van a sucedernos a los argentinos, desde el hecho de leer en letra de moldes, no me acuerdo si al otro día que asumió Kirchner como Presidente, de un diario se decía que no iba a durar más que un año, hasta crisis energéticas, hasta una economía que solamente iba a durar un veranito, que era una ilusión, hasta que iba a pasar por haber dicho, frente al Fondo Monetario Internacional, que teníamos un sistema de autodeterminación y soberanía nacional y que toda ingerencia tratando de imponernos un modelo económico era adhesivo a esa soberanía, desde que nos decían que si no reestructurábamos la deuda, como querían los de afuera, nos iba a ser imposible crecer. ¿Cuántas y cuántas calamidades? Mientras los otros anunciaban calamidades y catástrofes, nosotros hacíamos obras, gestión todos los días. (APLAUSOS). Es como si de repente hubiera dos países, el país que aparece mediáticamente anunciando lo mal que nos va a ir a los argentinos, y el país real, el de todos los días, el de los argentinos que van a la fábrica, al comercio; el de los empresarios que abren todos los días el taller, la empresa; el de los productores que siguen trabajando; el de los docentes que siguen enseñando; el de los científicos que han vuelto al país a recuperar, también, ese orgullo y esa dignidad, en una Argentina donde los hombres y las mujeres que habíamos formado en nuestras universidades públicas se iban por falta de oportunidades, mientras los otros hablan, hablan y hablan. Yo creo que hemos también instalado una forma diferente, no solamente es un proyecto político, que cree en el trabajo, que ha recuperado millones de puestos de trabajo; que ha recuperado la educación con un financiamiento como nunca se ha tenido; que hemos construido más de 670, casi 700 escuelas, como nunca se había hecho en el país; que hemos construido más de 260 mil soluciones habitacionales, como nunca en otros períodos se habían hecho en el país; que hemos crecido, estos casi seis años, que se van a cumplir en este 25 de mayo de 2003 - argentinos y argentinas, hemos tenido el crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de historia como país. (APLAUSOS). Y mientras estábamos ocupados en estas cosas, porque un proyecto puede tener muy buenas ideas, pero además necesita la gestión diaria, cotidiana - vos los sabés mejor que yo, los intendentes, los hombres y mujeres que están cerca del vecino todos los días, al que le llega el reclamo por el cordón cuneta, por la cloaca, por el agua potable - saben de la necesidad de tener un proyecto nacional, en el cual las provincias y sus municipios puedan reconocerse y progresar. Es imposible que una provincia o un municipio pueda crecer, sino crece el país, pero además saben que en ese proyecto se necesita gestión y entonces, mientras otros hablan y critican, nos hemos dedicado, estos seis años, a construir, a hacer, a impulsar cada día una obra nueva, una gestión, una beca nueva; cada vez que un argentino consigue trabajo; cada vez que un gremio consigue negociar mejor su convención colectiva; cada vez que un trabajador que estaba en negro pasa a formar parte del trabajo formal; cada vez que un pibe recibe una beca para poder estudiar en el colegio secundario o acceder a una carrera tecnológica en la universidad; cada vez que un hombre o una mujer se había caído del aparato productivo o un patrón inescrupuloso no le había hecho los aportes y que ahora puede jubilarse gracias también a esta gestión; cada vez que un jubilado o una jubilada, durante años dejados de la mano de Dios, haya conseguido cristalizar en una ley el aumento dos veces al año de modo tal que ya nadie pueda, como sucedió en otros gobiernos y en otras gestiones, no tan lejanos y con los mismos actores en muchos casos de los que protagonizaron aquella historia, acceder a esa movilidad jubilatoria; cada vez que los recursos de los trabajadores veamos que ya no están en manos de privados y que distribuían alegremente entre selectos clubes de amigos los fondos, sino que al contrario, ahora son recursos que sirven para sostener la actividad económica porque sosteniendo la actividad económica y sosteniendo el nivel de empleo estamos sosteniendo los ingresos de todos los trabajadores y de los futuros jubilados de la Nación; cada vez que un argentino o una argentina que no podía acceder a una casa recibe su vivienda; cada vez que alguien deja de llevar el balde en la mano durante diez cuadras porque ahora tiene agua potable y cloacas, en cada un de esos instantes, en cada uno de esos momentos, es cuando vemos en toda su magnitud, en toda su intención lo que algunos llaman proyecto, modelo o gestión y que yo llamo construir Patria, país y dignidad. (APLAUSOS) Déjenme decirles que de eso me enorgullezco y mucho y también de formar parte de un espacio político que nunca envió un proyecto de ley al Parlamento para cercenar un derecho o quitar una garantía. Al contrario, cada uno de los proyectos de ley, cada uno de los instrumentos que me ha tocado firmar a mí o al anterior presidente, han sido para dar derechos, garantías y reconocer más y más dignidad a trabajadores, a jubilados y a empresarios. (APLAUSOS) También llevamos a cabo la conformación de un proceso de reindustrialización del país que ha permitido, junto a las condiciones macroeconómicas del modelo, batir récord de exportaciones en el año 2008 con más de 71 mil millones de dólares y en lo cual han tenido un protagonismo importante nuestras manufacturas industriales. No es casual, amigos y amigas, porque en economía nada es casualidad ni nada es por viento de cola; es porque se tienen ideas y se decide representar los intereses de la mayoría. Y es entonces cuando advertimos el por qué pudimos descender ese índice de desocupación de dos dígitos -casi un cuarto de la población económicamente activa en la Argentina no tenía trabajo- aquel 25 de mayo del año 2003 y pudimos hacerlo porque apostamos a agregar valor, porque creímos en nuestra producción nacional, en nuestras industrias, en nuestros servicios, porque creímos que era posible desarrollar una economía de fuerte contenido nacional, que no significa negarse al mundo, al contrario, antes, durante los '90, decíamos que estábamos integrados al mundo, pero no exportábamos casi nada y hoy, reitero, exportamos más de 71 mil millones de dólares y eso es estar integrado al mundo, vender nuestras cosas al mundo. Porque si no, si solamente recibimos cosas de afuera, en realidad estamos importando trabajo de otras latitudes pero estamos condenando a la desocupación y al hambre a nuestros compatriotas. (APLAUSOS) Por eso, yo quiero decirles que no son cuestiones menores, son las cuestiones centrales sobre las cuales debe girar la construcción de políticas y el debate en la Argentina, es decir, cuáles van a ser las políticas que sigan apuntalando la industrialización, cuáles van a ser las políticas que sigan sosteniendo las variables macroeconómicas que nos hicieron un país competitivo, cuáles van a ser las orientaciones educativas que nos permitan encajar en el modelo productivo para unir conocimiento, universidad, escuela, educación y producción y trabajo. Estas son las cosas que hemos estado haciendo en estos seis años, aunque esto no signifique que hayamos hecho todo, no hicimos todo, hicimos mucho y sabemos que falta, y porque sabemos que falta, queremos seguir trabajando junto a todos los argentinos para poder llegar a este régimen de pleno empleo con el que sueño, a esas más de mil escuelas que necesitamos, a ese más de medio millón de viviendas que también necesitamos. Tenemos que seguir trabajando en ese camino y en esa dirección, ese es el compromiso. (APLAUSOS) No es el compromiso de lo que vengo a prometer, podemos mirarlos a todos a los ojos y decir que hemos hecho mucho más de lo que dijimos en aquella campaña del 2003 porque, por sobre todas las cosas, nuestro compromiso es con el trabajo y con la gestión. Finalmente, quiero decirles que de la misma manera que Mónica se pone al frente aquí en Merlo; que vos, Daniel, como decís, te pones al frente como siempre lo has hecho en toda tu vida, de la provincia de Buenos Aires, quiero decirles a todos ustedes, amigos y amigas de Merlo, hombres y mujeres de la provincia de Buenos Aires, que esta Presidenta se pone y se sigue poniendo al frente de la República Argentina, de nuestro país y como siempre lo hice, defendiendo las ideas, el proyecto, la Patria. Lo hice en las condiciones más adversas en forma casi solitaria cuando era solo una diputada, solo una representante de la Patagonia, del Sur, y lo voy a seguir haciendo hasta el último de mis días porque es en lo que creo: creo en la Argentina, creo en la patria, creo en ustedes, creo en la fuerza del pueblo, de sus trabajadores, de sus empresarios, de sus comerciantes, de sus estudiantes, de sus amas de casa, creo en la Argentina, reitero, y la amo profundamente. Créanme que voy a dejar lo que tengo y lo que no tengo también para defender de corazón las consignas siempre junto a ustedes. Muchas gracias y mucha fuerza, para adelante y por la Argentina como siempre. Gracias. (APLAUSOS)Buenas tardes a todos y a todas; señores rectores, señoras rectoras de nuestras universidades públicas nacionales: es para mí un motivo de orgullo muy especial recibirlos a todos ustedes aquí. Ustedes saben que tanto el anterior presidente- que comenzó su gestión el 25 de mayo del año 2003- como quien les habla, somos ambos hijos de las universidades públicas nacionales, de la universidad pública, nacional y gratuita. Y ha sido para nosotros desde el inicio de la gestión el compromiso de la educación algo más que un recurso retórico a la hora de dirigirnos a nuestros conciudadanos. Hoy estamos aquí no solamente anunciando este plan de obras públicas que es la continuidad de lo ya iniciado, y que tiene previsto para este año invertir 180 millones de pesos en construcción de universidades, laboratorios y todo lo que significa la infraestructura necesaria para poder desarrollar, sino también poniéndole el sello y la firma al acuerdo salarial entre todo el sector docente universitario público nacional y el Gobierno. Esto no es una política que empezó antes de ayer, esto es una política que nos permite decir hoy frente a todos los argentinos y frente a ustedes cifras que tienen que ver en cómo encontramos a la universidad en aquel año 2003 y cómo está en junio de este 2009. Lo que ha significado por ejemplo para un ayudante de primera dedicación semiexclusiva que percibía en el año 344 pesos en el año 2003, y con el último acuerdo que hoy elevamos y suscribimos ha tenido un aumento del 421 por ciento, 1.795 pesos de salario. Y podríamos seguir enumerando hasta llegar al profesor titular que cobraba 2.200 pesos con dedicación exclusiva allá por el año 2003, y hoy está con este último acuerdo en casi 10 mil pesos mensuales. Les recuerdo que esta presidenta, como presidenta de todos los argentinos, cobra entre 13 y 14 mil pesos. Esto significa además el crecimiento exponencial que han tenido respecto del PBI los fondos que dedicamos a la universidad. Del 0.53 del PBI del año 2003- un PBI bastante más flaco que este PBI- hemos pasado al 0.88 del PBI en materia de participación universitaria, de un PBI de casi 300 mil millones de dólares. Además comenzamos en el año 2003 con un programa de becas universitarias que era de 2.723 becas para todo el país; terminamos el año 2007, cuando me tocó asumir como presidenta, con un programa de 10 mil becas universitarias. En este año 2009 tengo el orgullo como presidenta de los argentinos de decir que llegamos al record de becas universitarias con 42 mil becas universitarias debido a las Becas del Bicentenario con orientación a la ciencia y el conocimiento, más las 2 mil de ciencia y tecnología. A algunos pueden parecerles solamente cifras, pero a mí me hace acordar a alguna otra época donde no era presidenta, y tampoco era presidente el anterior, sino que yo era legisladora, y hubo partidos, gobiernos y legisladores que creyeron que reducir el presupuesto a las universidades podía ser la salida al problema económico que tenía la República Argentina. Son una serie de gobiernos a los que yo llamo gobiernos tornillos, ustedes dirán que poco académica la palabra, tornillos porque son los que ajustan para abajo pero aflojan para arriba. (Aplausos). De esos gobiernos tornillos hemos tenido muchos en las últimas décadas. Nosotros estamos absolutamente convencidos de la necesidad de poner a la educación, y también a la educación universitaria, en el lugar en que la estamos colocando, que no significa únicamente darle importancia en lo económico, sino también como un instrumento primordial en el desarrollo de un proyecto de país diferente. Porque también debemos decirlo que durante mucho tiempo la universidad como productora de conocimiento estuvo disociada de lo que era un modelo económico y productivo en la República Argentina, tal vez porque la autonomía universitaria, esa reforma arrancada por la lucha revolucionaria allá en 1918, no ha sido debidamente reformulada y reinterpretada. Hay que seguir defendiendo la autonomía universitaria, lo que hace a la libertad de cátedra, a la libertad de enseñanza, a la libertad de que cada profesor pueda expresar sus conocimientos, sus ideas, sin ningún tipo de restricción Pero hay que concebir también a una universidad aliada a un proyecto de país junto al pueblo que la sostiene y con la convicción, además, de que la inmensa mayoría que sostiene a esa universidad pública y gratuita, tal vez nunca pueda acceder a ella. Es por eso que todos aquellos que hemos egresado de la universidad pública y gratuita, debemos tener un compromiso con las inmensas mayorías que han sostenido y siguen sosteniendo la posibilidad de tener universidades gratuitas. Ustedes saben que son pocos los países en el mundo que cuentan con esta calidad académica y que además sea gratuita. Esta es una conquista de los argentinos, pero los universitarios, nosotros, tenemos la obligación de retribuir al pueblo ese inmenso esfuerzo que pone, precisamente, para contar con casas de altos estudios a las cuales pueda ser gratuito acceder. Y por eso, el compromiso debe ser el de considerar a la universidad como un instrumento para tener mayor desarrollo económico en un país. Miren y ustedes lo saben mejor que yo: todos los grandes modelos de desarrollo económico en el mundo han tenido a las universidades como la cantera fundamental de donde se extrae el conocimiento y se aplica a la práctica concreta. Por eso también este último Plan de Becas del Bicentenario tuvo una clara y marcada orientación hacia lo que se denominan las Ciencias Duras o Ciencias de la Tecnología, como en el caso del Ministerio de Ciencia y Tecnología, pero, fundamentalmente, están orientadas a un modelo de país que ha vuelto a tener en la producción y en el trabajo las claves para un crecimiento armónico y desarrollado en todo el país. No es casual, entonces, que junto a la mejoría de los distintos sectores de la vida nacional en un proceso de estas características, la universidad también crezca. Porque han crecido los empresarios nacionales, porque han crecido los comerciantes que han podido volver a abrir sus comercios, porque han crecido los trabajadores que han vuelto a recuperar sus trabajos, porque han crecido aquellos que no tenían trabajo y lo consiguieron o aquellos que a través de más de 1.500 convenciones colectivas de trabajo, entre las cuales se cuenta la que hoy estamos ratificando, tienen mejores condiciones salariales y mejores condiciones laborales, porque lo han logrado también los que producen en el país con exportaciones récords en el año 2008 y porque el camino de articular el esfuerzo del conocimiento, el trabajo y la producción, son las claves para seguir desarrollando, generando conocimiento y generando crecimiento. Yo apuesto totalmente a eso y estoy convencida de que junto a todos ustedes vamos a trabajar fuertemente también en la necesidad de un nueva ley de Educación Superior de la misma manera que discutimos y debatimos la Ley de Educación que fue sinceramente el producto de talleres de trabajo. Considero que debemos hacer lo mismo con la Ley de Educación Superior para que no sea solamente el proyecto que un gobierno envía al Parlamento, sino que sea el proyecto que una sociedad asume como propio y lo pone en la caja de la democracia, en la caja del debate parlamentario a consideración de los distintos partidos políticos lo que significará, en definitiva, ponerlo en consideración de la totalidad de la ciudadanía allí expresada. Ese es el compromiso y les agradezco a todos ustedes, rectores y rectoras y señores dirigentes representantes de los trabajadores de la educación, el esfuerzo para llegar a un acuerdo en algo tan central como es, precisamente, la educación pública superior gratuita en la República Argentina, con intereses muchas veces o donde hay tires y aflojes porque es natural, pero donde nadie debe asustarse porque creo que estamos dando saltos y ejemplos importantes. Mañana también vamos a firmar un importante acuerdo respecto de todo el sector público nacional y sus empleados, lo que significa que tienen que tener mucha conciencia cada uno de los sectores que interviene en la clásica puja de intereses que siempre hay cuando se discuten salarios, porque se discute de eso también salarios e intereses y posibilidades también del Estado para hacer frente, no solamente a la demanda de sus trabajadores, sino a todas las demandas a las que tiene que hacer frente para seguir en el camino esencial del acuerdo, de la conciencia y de la responsabilidad que todos tenemos que tener a la hora de tomar decisiones. Todos los días tomamos decisiones, una presidenta, un rector, una rectora, un dirigente gremial. Hoy estamos celebrando poder haber acordado este acuerdo salarial y, al mismo tiempo, anunciando un ambicioso plan de obras, el más importante de toda la serie. Gracias a todos e instarlos a seguir trabajando en este sentido con esta orientación y con estas convicciones que es la de los argentinos para seguir creciendo. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores directivos de Microsoft; señor Embajador de los Estados Unidos de Norteamérica; señores y señoras investigadoras; amigos y amigas: realmente lo primero es lo primero, quiero felicitar a los propietarios, a los inversores argentinos, a una importante familia de inversores argentinos en este fantástico complejo donde se está desarrollando este encuentro, este evento; cien o más de cien millones de dólares que realmente se ven cuando uno está aquí. Tal vez no lo puedan ver del otro lado de la pantalla porque solamente me ven a mí y un micrófono, pero les puedo asegurar que hay una inversión de argentinos muy importante que revela, como decía Daniel recién, la confianza y la solidez de la economía de nuestro país. Tampoco es casualidad que una empresa como Microsoft haya elegido la Argentina para hacer este evento que simboliza la unidad entre conocimiento, tecnología y universidades, y además, como recién nos informaba su representante en la Argentina, haber elegido a nuestro país, a nuestro querido país como la plataforma para el desarrollo de dos planes que van a involucrar el acceso de más de 400.000 estudiantes a todo lo que significan los instrumentos tecnológicos en forma gratuita, lo cual es una posibilidad de capacitación sin precedentes. Muchas gracias por ambas cosas, por habernos elegido como sede y por habernos elegido también para el desarrollo de estos programas. Pero creo que también hemos hecho cosas los argentinos para poder ser elegidos. Nadie es elegido porque sí. Cuando un país es elegido es porque ha hecho cosas que merecen esa elección, sobre todo en una empresa de las características de quien estamos hablando, con un prestigio de carácter internacional y verdaderos fundadores de lo que yo denomino la segunda alfabetización. La primera alfabetización es la de la lectoescritura, que data de la imprenta de Gutenberg en adelante, y digo que precisamente la incorporación de la red es un segundo momento en el conocimiento de nuestra historia como humanidad, similar a la que tuvo la imprenta de Gutenberg e implica -estoy absolutamente convencida- una segunda alfabetización que es la digitalización y el poder acceder a la red. Y digo que hemos hecho cosas los argentinos para merecer ser elegidos en esto. No solamente ha sido la industria del software la que más ha crecido en términos proporcionales durante estos 6 años a partir del 25 de mayo de 2003, sino que además hemos dotado a la actividad de instrumentos como la Ley del Software que impulsa su desarrollo. Hemos también modificado nuestro programa de becas universitarias. De las 2.726 becas universitarias que había allá por el año 2003, becas que eran por todo concepto, terminamos el año 2007 con 10.000 becas y este año 2009, en el año y pico de gestión que tengo, hemos llegado a 42.000 becas, pero con una novedad también, que hemos incorporado 2.000 becas del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva que conduce Lino Barañao y hemos incorporado además 30.000 becas del Centenario para las carreras orientadas a las ciencias duras. Medio en broma, medio en serio, en la antesala de este encuentro yo decía que el nuestro era un país donde siempre estaban las carreras tradicionales: abogados, contadores. Yo soy abogada, así que no quiero que nadie me haga una cuestión de privilegio luego por lo que voy a decir, pero realmente cuando uno ve el mundo que se avecina, el mundo en el que ya estamos, en donde por suerte hemos vuelto a colocar el acento en la producción y en el trabajo y no en la especulación, el conocimiento entonces adquiere una importancia doble. Se necesita para poder progresar tener conocimientos e innovación tecnológica aplicada al proceso económico. Esto es lo que nosotros hemos venido desarrollando en estos últimos 6 años con mucho énfasis, y por eso hemos sido elegidos. Porque además una de las características de la Argentina es que es una sociedad con acceso gratuito a nuestras universidades, alguien puede educarse desde los primeros grados hasta el último grado de educación superior en forma gratuita. La movilidad social también que produce el tener trabajo y el tener la posibilidad de vivir dignamente, nos ha dado una clase media muy pujante, muy fuerte, muy capacitada que también nos convierte en un país como el escenario apropiado en toda América latina para este tipo de emprendimientos. Que dicho sea de paso no solamente tienen que ver con un nuevo modelo de sociedad que va a configurarse a partir de lo que ha significado la caída de la especulación como único objetivo de la economía y que también nos une con el fundador de esta empresa, Billy Gates, que siempre imaginó un mundo donde el conocimiento estuviera precisamente al servicio del progreso, la producción, el trabajo y de mejorar la calidad de vida de la gente. No porque fuera más vivo para poder realizar una maniobra de especulación, sino porque realmente adquiera conocimiento para poder hacer valer ese conocimiento en términos económicos. Yo digo que él mismo representa un cambio de paradigma cultural desde la historia de la humanidad. Siempre en la historia de la humanidad los hombres que han sido presentados como los más ricos lo eran porque tenían más tierras o porque tenían mayor poderío económico, es la primera vez que alguien accede al podio de un hombre rico por el conocimiento, por haber producido conocimiento. Esto significa también un cambio de paradigma de lo que va a ser el progreso a partir del siglo XXI. Por eso apostamos muy fuertemente en este modelo de producción y trabajo a la innovación tecnológica y a este mundo diferente, que también estamos muy contentos de poder sintonizar con el presidente Obama de Estados Unidos acerca de muchas de las políticas que él está llevando a cabo. Algunos en el país se enojan porque yo digo que Obama nos escuchó, pero no es que Obama nos haya escuchado, es que tal vez era necesario que llegara un presidente de los Estados Unidos que también concibiera el progreso y el crecimiento armónico de las sociedades en todo el mundo y en todas partes como una garantía para la seguridad y para la paz. Porque es bueno advertir que la seguridad, sea dentro de un país o en el mundo, no se hace a palos ni con economías que van expulsando a la gente para dejarla sin trabajo, la seguridad aquí y en el mundo se hace con crecimiento, con progreso, con educación y con crecimiento. Esta es la historia de la evolución de la humanidad y allá estamos apuntando, y creo que hay una identidad de intereses y de objetivos, que culminó también el otro día en un acto muy importante que quiero rescatar, que es la construcción de la agenda digital. Me tocó firmar el decreto impulsando al grupo multisectorial, la agenda digital no se construye desde el Estado, la agenda digital es impulsada desde el Estado pero se construye con funcionarios y las empresas privadas, con el sector privado articulando con el sector público para poder potenciar las inversiones de cada empresa y también las inversiones que hace el propio Estado para achicar la brecha digital en lo que yo denomino y reitero como una segunda alfabetización. Quiero agradecer profundamente esta distinción que nos hacen a los argentinos, agradecer la presencia de todos ustedes y asegurarles con total certeza que este camino, que es el de impulsar conocimiento, el de impulsar calificación y capacitación de nuestros recursos humanos, va a seguir profundizándose porque estamos convencidos de que es el camino del verdadero progreso. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Gracias, muchas gracias, cuando me  propusieron venir a participar en esta jornada,  en esta Primera Jornada del Primer Encuentro Nacional de Jóvenes Rurales Argentinos no lo dudé un instante, ustedes son la cara de la argentina profunda, de la Argentina rural profunda. (APLAUSOS). Tal vez sus caras, sus rostros no aparezcan en los grandes medios de comunicación, tal vez no reciban la atención de las portadas de los diarios o de los noticieros, pero ustedes existen. Yo los he visto cuando he recorrido de punta a punta el país, los he visto en el NEA, en Andresito, en la frontera, en la querida Misiones; los he visto, hace pocos días, en Pocitos, San Juan, en el departamento más agrícola de la provincia de San Juan; lo he visto en la cara de jóvenes sajeros, en Mendoza; los he visto en Santiago del Estero cuidando cabras, junto a los jóvenes del INTA; los he visto trabajando en la Patagonia, en Chipoletti, en Villa Regina; los he visto en Chaco; en Tucumán; en Salta; en Tartagal; en Santa Victoria Este; en La Rioja; los he visto en todo el país, son los jóvenes de la familia rural, son los jóvenes - que como recién decía en ese video que vimos - quieren hacer lo que saben y lo que quieren, tienen saberes diferentes, saberes transmitidos de generación en generación, de abuelos a padres, a hijos y a nietos, son los que representan el 54 por ciento del trabajo rural en la Argentina, son los que representan el 75 por ciento de nuestra producción agrícola, esa que asegura la soberanía alimentaría, de los argentinos. (APLAUSOS). Es esa Argentina a la  queremos apostar con mucha fuerza, por eso hemos creado la Subsecretaria, por primera vez, de Desarrollo Agrícola Rural Familiar, porque sabemos del rol que tiene la pequeña producción familiar y el rol que desempeñan ustedes, los jóvenes. Por eso hemos destinado en lo que va de la creación de la Secretaria más de 68 millones de pesos, que han llegado a 54 mil familias y por eso estamos impulsando este plan de financiamiento internacional, de 30 millones de dólares, que va a permitir seguir capacitando, articulando saberes y tecnología a nuestros pequeños productores, a nuestros productores familiares, a nuestros jóvenes. Y déjenme decirles que además de formar parte de esa familia rural argentina, la del pequeño predio, pero la de los grandes saberes y los grandes compromisos, ustedes tienen además un atributo, ustedes son el futuro, pero son también el presente y por eso se están organizando, aquí y ahora, y los vamos a seguir apoyando porque estamos convencidos que la organización, la articulación de tantos intereses entre ustedes, sus comunidades, los municipios, ustedes que son el nosotros, porque en definitiva la Argentina se reconoce en los rostros de la Argentina profunda, como a mí me gusta llamarla, esa Argentina que todos los días trabaja, cualquiera sea las circunstancias nacional o internacional, esa Argentina que fue ignorada, durante décadas, esa Argentina que tiene que ser no solamente apoyada desde el Estado, sino también por todos los sectores de la vida nacional, que tienen que comprender que precisamente en nuestros jóvenes, en nuestros agricultores rurales está una de las claves para seguir trabajando y generando mejores condiciones de vida, y mejores condiciones de producción para que ya no más - como recién decía el Secretario - deban trasladarse de la ruralidad a los grandes centros urbanos por falta de trabajo y oportunidades. Por eso estamos apostando muy fuerte a ustedes porque creemos en esto, porque sabemos que tienen las fuerzas, que teníamos nosotros también, cuando éramos más jóvenes y nos jugamos enteros por cambiar un país. Ustedes también lo están haciendo de manera diferente, de la manera que deberíamos haber interpretado en otras épocas. Tal vez este cambio que tardó 30 años en venir a la Argentina no se hubiera demorado tanto. Por eso me gustan ustedes que apuestan al amor, a la democracia, al trabajo, a la producción, a la tolerancia, a la amistad, a la convivencia (APLAUSOS). Déjenme decirles que ese es el camino, y ese es el camino también que había elegido el Padre Mugica, el del amor y el de la entrega, no el de la violencia; el del sacrificio personal y el esfuerzo propio. Seguramente algunos de ustedes estuvieron en Mar del Plata en aquel encuentro donde se constituyó el Centro de Jóvenes Padre Mugica, y déjenme decirles que en ese ejemplo, que es un ejemplo no sólo para ustedes como jóvenes sino para todos los argentinos, va a estar la clave para seguir profundizando este modelo...-alguien del público grita "Evita también"- Evita siempre, en el corazón de todos (APLAUSOS). Es este modelo que estamos impulsando desde el 25 de mayo del año 2003, y que quiere tener a todos los argentinos de protagonistas en el crecimiento con el trabajo y la producción. Nosotros hemos desarrollado y expuesto a través de políticas, de hechos, de gestión y de resultados los principios de ese modelo. Se han aprovechado a millones y millones de argentinos, a jóvenes, a trabajadores, a productores, no solamente pequeños sino grandes y medianos. Podemos contar el proyecto de país que tenemos porque lo estamos realizando desde el 25 de mayo del año 2003. Quizás algunos otros no puedan contar qué proyecto tiene, porque como dijo alguna vez alguien, "si hubiera contado lo que iba a hacer seguramente nadie me hubiera votado". Nosotros somos de los argentinos que creemos en la necesidad, como ustedes también, de desarrollar otra práctica política que tiene que ver con esto, con el poder pararnos hoy aquí en este encuentro de jóvenes de todos los rincones del país, mirarnos de frente, decir lo que hemos hecho y lo que queremos seguir haciendo. Porque esta es la clave, la legitimidad viene de lo hecho, la propuesta viene desde el fondo de la historia, desde la confrontación de modelos que siempre tuvieron como eje mirar para afuera, modelos extraños y políticas que no tenían nada que ver con nosotros, o ejecutar un proyecto nacional y popular, que tenga que ver con los intereses profundos de nuestra Patria, de nuestro país, mirarnos como nación. Como sé que son de esa Argentina que desde la emancipación estuvo comprometida en la construcción de esa Patria, es que quería estar esta tarde tormentosa y lluviosa en la Capital de la República junto a ustedes, chicas y chicos de todo el país, de la ruralidad de los pueblos, a lo largo y a lo ancho del NEA, del NOA, del centro, de Cuyo, de la Patagonia, de la Argentina. Gracias y a seguir trabajando como lo vienen haciendo, con esa fuera, ese entusiasmos y esa capacidad de transformación y compromiso que los jóvenes siempre tienen. Muchas gracias y adelante.Gracias, muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Neuquén; señor Intendente de Chos Malal; señores intendentes e intendentas de esta querida Neuquén: quiero decirles que me siento muy honrada por la declaración de Ciudadana Ilustre con que me han dignado, pueblo e instituciones de Neuquén; quiero decirles también que, como patagónica, como mujer de la Argentina profunda, siento que puedo mirarlos a los ojos a todos ustedes, hoy, a los ojos y estrecharles las manos, como lo he venido haciendo desde que llegué al aeropuerto, tocando las manos y mirando a los ojos de cada uno de ustedes. No es solamente por estas obras, que se han ejecutado o están en ejecución y que van a cambiar y a contribuir a mejorar la calidad de vida de todos ustedes: represas, rutas, viviendas, obras que como ustedes saben han constituido uno de los puntales fundamentales en al crecimiento de la actividad económica de estos años, Creo, además, que de todas esas cosas puedo también venir a mirarlos a los ojos porque desde el 25 de mayo del año 2003 hemos vuelto a poner, muchas de las cosas que se habían olvidado en nuestro país, en la nación, como puntos centrales de una gestión de Gobierno: la educación, esa educación de la cual se hablaba y de declamaba en todos las campañas electorales, pero que significaba a la hora de gestión de desentenderse de la educación para casi patearlas a las provincias como si este fuera un gasto. Aquí están en estos seis años de gestión, desde el 25 de mayo de 2003 a la fecha, casi 700 escuelas a lo largo y a lo ancho del país. (APLAUSOS). El año que viene vamos a completar los seis puntos del PBI destinados a la educación, pero no del PBI del año 2003, sino de este PBI que el año pasado fue de casi 300 mil millones de dólares. Podíamos hablar de las más de 760 mil becas para alumnos secundarios; podríamos también hablar de lo que hemos construido - como le gusta decir a Juan Carlos Tudesco - el más importante plan de becas universitarias de que se tenga memoria, en nuestra historia como país; de aquellas 2.726 becas universitarias, del año 2003, a 10 mil, en el año 2007 y permítanme un gesto de orgullo, como Presidenta en este año y medio de gestión de haber pasado de aquellas 10 mil, de diciembre de 2007, a las 42 mil becas, que hoy estamos ofreciendo con carreras técnicas, especificas para un nuevo modelo de país, que volvió a recuperar como eje central a la producción y el trabajo, algo que se había olvidado en la República Argentina y que permitió volver a tener cascos amarillos a la construcción. (APLAUSOS). Además permitió volver a abrir nuestras fábricas, que permitió a nuestros productores volver a exportar porque el modelo construía las variables macroeconómicas, que hacían rentable la producción. Nada de esto ha sido casualidad. Es que nosotros hemos creído en la necesidad de desarrollar un proyecto de país, un modelo de país, que atendiendo a nuestra tradición de producción y trabajo, centrara en un sistema de decisión nacional la gestión de Gobierno. Hemos vuelto a colocar en la Casa Rosada el centro de la decisión política, de la República Argentina. (APLAUSOS). Hemos vuelto a colocar en el Parlamento la institución que brinda y da derechos a los argentinos, no la institución a la cual se enviaban proyectos de leyes o decretos de necesidad y urgencia donde se restringían derechos, se descontaban salarios a los empleados públicos o haberes a los jubilados; hemos vuelto a colocar a la justicia, a esa justicia que alguna vez avergonzó a los argentinos, en el verdadero lugar con una Corte independiente, modelo frente al mundo en materia de Justicia y haber renunciado también, en un acto de autolimitación, pese a que las leyes lo permitían a seguir nombrando miembros, volviendo a la antigua Corte de cinco miembros, rescatando el valor de la Justicia; hemos logrado también volver a recuperar el poder adquisitivo de los trabajadores, a través de la negociación colectiva, de más de 1.500 convenios, en un país donde hablar de sindicatos, donde hablar de convenios colectivos era visto como algo demodé, como algo fuera de tono, de época. Es que no habían advertido, tal vez imbuidos por doctrinas neoliberales, que la clave de un país, el verdadero crecimiento de un país está en generar empresarios, productores fuertes, pero también sindicatos porque significa que los trabajadores han vuelto a recuperar poder adquisitivo y protagonismo en la vida nacional. (APLAUSOS). Ese modelo de producción de agregar valor a nuestros recursos, a nuestras materias primas es lo que explica que, en estos 6 años, hayamos hecho el descenso más vertiginoso de ese casi 25 por ciento de desocupación con que un hombre, aquel 25 de mayo del año 2003, recibía el gobierno. Siempre le digo: "tenías más desocupados que votos". También me enorgullezco como Presidenta de todos los argentinos de haber enviado al Parlamento el proyecto de Ley que volvió a instaurar en la Argentina el sistema de reparto solidario recuperando para el Estado, para el sector público la administración de los recursos de los trabajadores. (APLAUSOS). No es solamente, como algunos quieren reducir, ahora que está en manos del Estado la llaman la "caja" a la ANSES, cuando los recursos estaban en manos de los privados y los giraban para afuera nadie decía nada, no por lo menos desde los grandes economistas y consultores económicos. (APLAUSOS). No es solamente haber recuperado la administración para la esfera de lo público, es también haber recuperado un sistema de solidaridad del que todos parecen haberse olvidado, porque en definitiva el Sistema de Capitalización condenaba a los salarios bajos o medios a jubilaciones de miseria; de hecho el Estado estaba completando el 60 por ciento de aquellos que estaban dentro del Sistema de Capitalización para poder llegar a la jubilación mínima; es haber terminado con el darwinismo, es haber terminado con esa sociedad que nos querían instalar, donde decían que los más débiles deben ser dejados a la vera del camino. Nosotros no creemos en esa sociedad, no creemos en un país o en una nación que se desentienda de los más débiles, que deje de lado a aquellos que no han conseguido el mejor trabajo o la mejor capacitación porque aspiramos a una sociedad y a un país en el que todos tengan las mismas posibilidades. Siempre digo no somos iguales, siempre hay alguien que ha puesto más esfuerzos, que se ha sacrificado más, lo importante, lo verdaderamente importante es que todos tengan la misma oportunidad, igualdad de oportunidades, que el nacer de una casa de más o menos recursos no te condene de por vida, esa es la Argentina a la que aspiramos. (APLAUSOS). También nos tocó recuperar nuestra línea de bandera, nuestra Aerolíneas Argentinas. (APLAUSOS).  Tal vez los que tienen la suerte de vivir en la Capital Federal o que tal vez cuenten con avión propio o medios para alquilar un vuelo privado no entiendan lo que significa en materia de conectividad y conexión y de integración del país tener una línea de bandera que vuele a todos y cada uno de los rincones de nuestro país. (APLAUSOS).  Acá sé que me entienden como también lo hacen en Tierra del Fuego, en Santa Cruz, en Chubut, en Catamarca, Río Negro, en La Rioja, en Mendoza, en Misiones, en Formosa, en el Chaco, en todos los lugares a los que muchas veces como no son destinos rentables nadie viaja y entonces no tenemos los mínimos servicios, una aerolínea de bandera que todos ustedes lo saben ha aumentado frecuencias, de las 300 y pico que tenían en manos privada a más de 500 y que hoy conecta a todo el país y que es el país que también nos ha permitido reducir el endeudamiento, que cuando asumimos en el año 2003, era de más del 150 por ciento del Producto Bruto Interno y hoy llega apenas al 40 y pico, 50 por ciento del Producto Bruto Interno, sin la tutela tampoco del Fondo Monetario Internacional, que venía a dictaminar cuáles eran las políticas que teníamos que llevar adelante.  (APLAUSOS). Podemos, además, decir hoy, en este mundo actual, que recién Jorge reseñaba, no ya el del 2003, tampoco el del 2007, cuando me tocó asumir como Presidenta, sino este mundo que a partir de septiembre, del año pasado se desmoronó literalmente, se pulverizó. Ese modelo que siempre consultoras y gurúes nacionales e internacionales nos presentaban como el modelo, esos mismos que puntualmente, durante todos estos años, en los que crecimos a tasas chinas, teniendo el crecimiento más importante de nuestros 200 años de historia, nos decían sin embargo todos los años que era un veranito, que se derrumbaba y que debíamos seguir ese otro modelo y repetían casi monocordemente que nosotros íbamos a llevar al país al desastre, lo podemos recordar. Y si alguno no tiene memoria, mire algunos videos o mire algunas crónicas periodísticas. Y lo van a ver, lo van a poder escuchar, lo van a poder leer. Hoy frente a la crisis más profunda de la que se tenga memoria, en los últimos dos siglos, en materia de economía global, nuestro modelo, nuestro proyecto de país está aquí, a pie firme defiendo con uñas y dientes lo logrado en estos años: trabajo y producción sosteniendo la actividad económica, interviniendo en todos aquellos sectores y en todas aquellas situaciones que reclamen la presencia del Estado, sin recetas ni modelos uniformes porque los problemas son diferentes, según sea la actividad económica; porque los problemas no son iguales, según sea la región; porque los problemas no son iguales, según cómo haya impactado en cada una de estas empresas o en cada una de las regiones la crisis internacional, pero aquí estamos y tenemos el orgullo de ser uno de los dos países del mundo, según estadísticas de Europa, que ha conservado el nivel de empleo, durante todo el primer trimestre, de este año 2009, únicos en América latina.  (APLAUSOS). Esto no significa que no tengamos problemas, esto no significa que seamos invulnerables frente a esta crisis global, pero la fortaleza de nuestro mercado interno, las decisiones de economía política para defender el trabajo argentino y no importar trabajo extranjero; la decisión de encarar en muchas actividades una verdadera sustitución de importaciones para crear y exportar trabajo argentino, la decisión de defender las fuentes de trabajo, el vínculo laboral de todos y cada uno de nuestros trabajadores; la decisión de ayudar a las pymes a blanquear a sus trabajadores, lo que nos ha permitido desde que hemos sancionado la ley regularizar a más de 160.000 argentinos que estaban en negro (APLAUSOS); la decisión de intervenir con programas del Ministerio de Trabajo para ayudar a aquellas empresas a sostener su planta laboral, y las decisiones que tengamos que tomar para defender el trabajo de los argentinos, las inversiones de nuestras pymes, nuestras empresas, nuestros productores, las decisiones que tengamos que tomar para sostener este nivel de actividad económica las vamos a tomar y no me va a temblar la mano como Presidenta de los argentinos. (APLAUSOS). Quiero decirles que para nosotros sostener el trabajo, sostener la producción, tiene la misma fuerza que el compromiso que también hemos puesto con la memoria, la verdad y la justicia, banderas irrenunciables de nuestro gobierno, que ha vuelto a colocar con mucho orgullo a nuestro país, la República Argentina, al frente de las naciones en materia de garantías, respeto y defensa de los derechos humanos, un orgullo para todos los argentinos. (APLAUSOS). Quiero decirles, neuquinas y neuquinos, señor Gobernador, que el compromiso de esta Presidenta con la Patagonia, con el NEA, con el NOA, con el país profundo, no es solamente una cuestión de retórica, yo estoy convencida absolutamente de que la redistribución social del ingreso también tiene que ver con la redistribución geográfica del ingreso. Recién cuando mirábamos el video de las obras que se están ejecutando veíamos gasoductos para pequeños pueblos y localidades de la provincia de Neuquén. Le comentaba en voz baja a Jorge que a todos nos pasó lo mismo, grandes productores de gas, grandes productores de aquello que iba a la ciudad puerto, donde tienen todo, gas, luz, agua potable, y muchas veces nuestros pueblos que producen petróleo, energía, gas, no tienen nada. Esto también es una injusticia secular de nuestro país. (APLAUSOS).  Este plan de obras públicas basado en el proyecto y programa de intervención territorial tiene que ver también con esto, con modificar estructuralmente las injusticias en materia de infraestructura que ha tenido nuestro país en todas sus regiones. Pero también quiero decirles, neuquinos y neuquinas, que con ustedes tal vez haya otros vínculos. Ustedes saben que la mayor parte de mi carrera la hice estudiando con una neuquina, que tenía un novio también de Neuquén, que por esas cosas de la militancia terminó viviendo en la casa de este muchacho que era de Río Gallegos y se fue a estudiar a La Plata, a quien yo conocía mucho de la militancia y de la universidad pero con el que nunca habíamos tenido trato directo todos los días como es el hecho de estudiar juntos en la misma casa. Así que les digo además que por ese trato directo que tuvimos a partir de que vivía con un neuquino, todos los días, les debo también el compañero de mi vida a los neuquinos. (APLAUSOS) Espero que siempre se los tenga que agradecer, hasta ahora se los tengo que agradecer. Quiero decirles de mi compromiso fuerte como mujer, como militante política de toda la vida, dirigido a todos los hombres y mujeres que habitan nuestro país, a los que nos votan y a los que no nos votan como digo yo; a los que nos quieren y a los que no nos quieren. Estamos en el camino, créanme, de transformación más profunda que se recuerde en las últimas décadas, estamos en el camino de lograr un país donde todavía faltan muchas cosas, pero si uno mira hacia atrás y tiene la honestidad de reconocer lo que era nuestra patria allá por el 25 de mayo del 2003 podrá ver lo que hemos construido en estos casi 6 años. Les pido a todos ustedes que hagan un ejercicio y se trasladen a aquellas fechas, si alguien les hubiera dicho ese 25 de mayo del 2003 que en estos 6 años íbamos a construir todas estas cosas, este crecimiento económico; que íbamos a olvidarnos de la palabra FMI que repetían hasta los chicos; que íbamos a lograr nuevamente que nuestros jubilados tuvieran la dignidad del aumento; que íbamos a lograr que se jubilaran casi 2 millones de personas que se habían caído del aparato productivo y no tenían acceso a una jubilación o una pensión; que íbamos a lograr volver a abrir las escuelas técnicas, a volver a tener records de  exportación, ya no solamente de materias primas sino de manufacturas industriales y agroindustriales; que íbamos a lograr -como lo hemos hecho- también en estos primeros 4 meses del 2009 batir records de superávit comercial con nuestras exportaciones en medio de una crisis formidable (Aplausos); seguramente si hubiéramos dicho todas estas cosas en aquella campaña no nos hubieran creído, o tal vez algunos, muy poquitos, hubieran hecho cualquier cosa para que no asumiéramos si hubiesen sabido todo lo que íbamos a hacer. Al revés de lo que decía otro, que si él hubiera contado lo que iba a hacer nadie lo hubiera votado. Tengo el orgullo de decir que si hubiéramos dicho todo lo que íbamos a hacer seguramente hubiéramos obtenido mucho más que aquél 22 por ciento del 25 de mayo del 2003. (APLAUSOS) Y ese es mi orgullo como argentina y como militante política, volver a darle esperanza, certeza y credibilidad a la palabra política. No crean en esos que dicen que la política es la responsable de las cosas malas que nos han pasado a los argentinos, han sido las malas políticas, las políticas antinacionales, las políticas dictadas de afuera y aceptadas adentro. Pero tengan presente, argentinos y argentinas, que cada vez que en este país hubo derechos y garantías vinieron de la mano de la política y de los movimientos vinculados con lo nacional y lo popular. (APLAUSOS) Tengan siempre presente que es en definitiva desde esa vocación de transformar la realidad donde podemos lograr que derechos y garantías no sólo se reciten en la Constitución sino que se cumplan en la vida cotidiana de todos los argentinos. Ese es el objeto de la Constitución, ese es el objeto de la política, esa debe ser la visión de todos aquellos que por representación popular hemos decidido tomar el camino de representar los verdaderos intereses de nuestro pueblo. Yo estoy comprometida desde muy joven con esa representación y, como decía alguien, que no llegó a la Casa Rosada para dejar los ideales en la puerta, quiero decirles también que no he dejado toda mi vida y muchas veces hasta los propios intereses personales o familiares para venir a hacer algo en lo que no creo, no podría, no me saldría. Para mal o para bien tengo una forma de ser que me impide traicionar lo que pienso, una forma de ser que cree en el diálogo y en el consenso, pero que diálogo y consenso no pueden ser traicionar lo que uno piensa y dar pasos para atrás en todo este camino que hemos construido. (APLAUSOS) Tengo una forma de ser que cree profundamente en el pueblo, en el compromiso, y en que mucha gente durante mucho tiempo fue traicionada y olvidada. Yo quiero que cada uno de los argentinos cuando algún día me recuerde, bien o mal, nunca pueda decir "traicionó lo que ella pensaba o lo que alguna vez dijo". Eso no, y ése es mi compromiso, para con ustedes y para con todos los argentinos. Quiero agradecerles de todo corazón el afecto, el cariño con que me han recibido, que es el cariño y el afecto del país profundo, de los patagónicos. Un beso muy grande y a seguir construyendo Patria, como lo hacemos aquí en el sur, con la bandera en alto pero además con la bandera en el corazón en cada uno de nuestros actos, en cada una de nuestras acciones, en cada una de nuestras decisiones. Muchas gracias Neuquén, gracias y hasta siempre.  (APLAUSOS).Buenas tardes a todos y a todas: la verdad que no esperaba encontrar algunas cosas que hoy he encontrado aquí, sabía que venía a un lugar muy especial que fuera idea y obra de Regina Pacini de Alvear, esa cantante lírica que volvió loco de amor a Alvear, que la persiguió por todos los teatros de Europa, hasta que por fin la pudo seducir y conquistar. Pero ustedes saben de nuestro compromiso fundamentalmente con todos los hombres y mujeres que, como recién lo decía ahí en esa firma que estampé en el libro, son los que nos han hecho llorar y reír a partir de su arte a generaciones y generaciones de argentinos. El compromiso viene de hace tiempo, ustedes saben durante la anterior gestión y también durante ésta hemos reconocido para los actores, para los directores de cine, para los productores, el derecho de su propiedad intelectual, a que su actuación sea reconocida como verdadera propiedad intelectual y sea remunerada por aquellos que vuelven a utilizar las imágenes para volver a obtener beneficios. Entonces es lógico que le vuelvan a pagar a ustedes. Esto que parece tan simple y sencillo fue una lucha de más de 70 años, porque no se conseguía, son múltiples los intereses. Pero sinceramente creo que el compromiso con el arte no tiene que ver solamente con la declamación a la cultura, a los artistas, porque los artistas son hombres y mujeres de carne y hueso que como el resto de la sociedad necesitan de sus ingresos para poder vivir. Esta obra que data de aquellos tiempos de Regina Pacini de Alvear y con la que nosotros venimos humildemente a colaborar, y que vamos a hacer otra entrega este fin de año, una hostería, como otra ayuda más, (APLAUSOS), tiene por objeto colaborar y ayudar. Y mi presencia aquí a darle visibilidad a esto que muchas veces no se conoce, a ese museo de Regina Pacini abajo, de Carlos Gardel, de los vestidos de las actrices más famosas que tuvo la Argentina. Pero déjenme decirles algo, creo que mi visita aquí tiene además algo especial que no pensaba encontrar y que llevo como un recuerdo muy especial. Cuando me dieron los nombres de los artistas, productores que vivían aquí en la casa del Teatro, entre todos ustedes, me acordé, que yo veía las novelas que él producía-estoy muy emocionada- de Jacinto Pérez Heredia. Jacinto Pérez Heredia para los que no lo conocen, seguramente los jóvenes, fue un productor de novelas famosísimas, yo tengo mis años, tengo 56 así que yo veía las novelas, y especialmente una de ellas, "El amor tiene cara de mujer", que no sé cuántos la habrán visto, esto revela que yo tengo años; me acuerdo de todos los personajes, era un instituto de belleza que se llamaba Vanesa Lertó, que era Delfi de Ortega; Bárbara Mujica era una joven de la alta sociedad venida a menos que participaba allí, Angélica López Gamio era una mujer humilde de barrio, Iris Lainez era la señora viuda si mal no recuerdo, o separada. Y ahí me acuerdo también del romance entre Rodolfo Bebán y Bárbara Mujica, entre Jorge Barreiro e Iris Laínez, la veía todos los días como ustedes verán. Puedo relatar cosas como esta porque en serio tengo pasión por todo lo que sea cine, televisión, por todo lo que sea imagen, creo que las imágenes tienen una fuerza que muchas veces expresan en un solo instante lo que tal vez las palabras tardarían una o dos horas en transmitirlo. Pero déjenme contarles que no solamente me sorprendió encontrarlo sino lo que pasó cuando entré a su habitación, él me invitó, aquí cada uno de los artistas tiene su propia habitación que decora con sus recuerdos, con sus cosas; y ni bien entré vi una de las fotos más lindas de Eva Perón, es de Eva y una paloma que vuela. Yo dije "ay, Eva Perón", y entonces él me dijo cosas que realmente me conmovieron, él me dijo que fue un gran detractor de Eva Perón, que estuvo en la Plaza de Mayo el día de la revolución libertadora, del golpe, agitando la bandera y pisando fotos de Perón y de Evita; que fue un gran difamador de Evita, no un gran crítico, y que se arrepiente de todo eso. Y me mostró arriba de su cama la cantidad de libros que tiene de Eva Perón. También dijo alguna otra cosa que no la voy a decir porque tiene que ver con mi persona y sería un acto de arrogancia y vanidad, pero quiero decirle que le agradezco mucho ese relato que me hizo, es un pedazo, no de su historia, sino de la historia de los argentinos. Y bueno, encontrarse con una persona que relata con esta humildad, sencillez y verdad hechos que tal vez todavía siguen dividiendo a algunos argentinos, me pareció que era un regalo adicional a esta visita que hoy tengo a la Casa del Teatro. Porque yo no vengo a regalarles nada, al contrario, son ustedes los que hoy me regalaron un día fantástico. No hablo más porque, bueno, basta, gracias, muchas gracias, gracias Lito, a todos y cada uno, gracias Lidia, gracias a todos, gracias querido por todo lo que ustedes han hecho y siguen haciendo para hacer reír y llorar a los argentinos, pero hacerlos reír y llorar con el arte y no con otras cosas, como hay otros argentinos que nos hicieron reír o llorar con otras cosas. Ustedes son parte misma de la cultura y de la identidad de nuestro pueblo. Gracias y cuenten con una amiga, gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de la querida ciudad de Mar del Plata; amigos y amigas. Recién le comentaba a Juan Curuchet que se acercó a saludarme, y le agradezco el gesto, que estamos trabajando y hemos charlado con él cuando lo recibí en mi despacho; él me pidió un sueño de él y de todos los marplatenses, un velódromo cubierto para el tema de las bicicletas. (APLAUSOS) Estamos trabajando para realizar un convenio y junto con la Sociedad de Arquitectos de la Ciudad de Mar del Plata poder tener este Centro del Deporte, que es la Catedral de Mar del Plata y tiene a su oficiante en Juan Curuchet, que seguramente nos va a dar un lugar muy importante a todos los argentinos. (APLAUSOS) Va a ser el primer velódromo cubierto de toda América latina. (APLAUSOS) Creo sinceramente, argentinos y argentinas, que estas cosas que hoy estamos anunciando aquí no son casualidad. Hoy estamos aquí en esta Escuela Municipal, anunciando este acuerdo con la ciudad de Mar del Plata que hasta ahora sostenía todo su sistema educativo para ser ayudada por el Gobierno de la Nación. Pero no es un regalo, no, este Gobierno, este proyecto político que comenzó un 25 de Mayo del año 2003 ha puesto a la educación como uno se los ejes centrales de su gestión. El año que viene vamos al tener el 6 por ciento del Producto Bruto Interno destinado a la educación de acuerdo con la Ley de Financiamiento Educativo. (APLAUSOS) Hace pocos días comenzó la entrega del más formidable plan de Becas Universitarias que se tenga memoria en la Argentina. Para que ustedes tengan una idea, en el año 2003 había apenas en la Argentina 2.726 becas universitarias, al 2007 la anterior gestión las había elevado a 10.000; yo he decidido 30.000 becas más del Bicentenario para las carreras tecnológicas de las ciencias duras, que junto a las 2.000 que creamos en el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, nos ponen al frente de toda nuestra historia con 42.000 becas universitarias más las 760.000 becas para estudiantes secundarios a lo largo y a lo ancho del país. Podría hablarles también del presupuesto de las universidades, de lo que ha crecido salarialmente por la importancia que le adjudicamos a la formación de nuestros jóvenes, el salario de ayudantes y profesores titulares. Por lo tanto, Intendente, que hoy vengamos aquí a Mar del Plata a ayudar, a sostener este sistema educativo, no es casualidad, forma parte de una idea, de la misma idea que nos anima a transferir los terrenos para desarrollar el Poder Judicial, un Poder Judicial que cuando asumimos en aquel 2003, su imagen, tal vez simbólicamente representada por la Suprema Corte de Justicia de la Nación, constituía una vergüenza para los argentinos. También allí pusimos centro en la necesidad de tener una Justicia independiente que garantice a los argentinos derechos y garantías. (APLAUSOS) Tampoco es casualidad, Monseñor, que hayamos firmado hoy un acuerdo de reparación y restauración de la querida Catedral de Mar del Plata. La licitación pública número 1 del gobierno de Néstor Kirchner, fue la reparación y restauración de la Catedral de Luján que hoy está terminada. No es casualidad, estos cascos amarillos habían desaparecido de la República Argentina. (APLAUSOS) No es que habían desaparecido los sindicatos, había desaparecido el trabajo y con ello la dignidad. Estas obras que hoy se están ejecutando como el dragado, estas obras que a lo largo y a lo ancho de Mar del Plata vienen realizándose desde hace mucho tiempo, han comenzado otras nuevas y volverán a comenzar otras cuando estas se acaben, son la idea de un modelo de país donde la infraestructura social y económica, social en el caso de la salud como lo hacemos hoy, económica en el caso del dragado, vienen a plantearle a todos los argentinos un modelo y un proyecto de país diferente. Nada es casualidad, porque nada se logra mágicamente. Hay que poner ideas, hay que poner coherencia y hay que poner coraje para decidirse a representar los intereses de las grandes mayorías nacionales. (APLAUSOS) Esta decisión de sostener un modelo basado en la producción y el trabajo, pero el trabajo de los argentinos. Por eso, una política que desarrolle nuestra industria nacional y también en medio de esta crisis fenomenal global que se ha desplomado sobre el mundo, convertirla en una oportunidad para también iniciar un segundo proceso de sustitución de importaciones que nos evite tener que importar trabajo extranjero, porque ese dinero tiene que quedar aquí, en salarios argentinos, en crecimiento y desarrollo de la industria nacional. (APLAUSOS) Y aquí en Mar del Plata, tal vez como en pocos lugares, puede entenderse qué significa esto. Esta Mar del Plata de industrias textiles que fue arrasada virtualmente durante la década de los ´90, imposibilitada de competir, con un modelo de país que solamente era de servicios y que se endeudaba permanentemente para subsistir en la ficción del uno a uno. En esa ficción se destruyó la realidad de miles de marplatenses que se quedaron sin trabajo y vieron cerradas las fábricas. (APLAUSOS) Pero además de ver cerradas las fábricas vieron clausurados los sueños y deshechas muchas familias. Muchas veces uno se pregunta qué pasa en una familia cuando no se tiene trabajo, cuando el padre se ha ido tal vez, porque no ha podido soportar la vergüenza frente a la familia de poder sostenerla, cuando esa mujer queda sola frente al hogar y tampoco consigue trabajo y solamente tiene que subsistir con changas, ese fue el paisaje cotidiano de la Argentina de los años ´90. Ese fue el paisaje que vinimos a cambiar un 25 de mayo de 2003, porque estamos absolutamente convencidos de que si la política no sirve para transformar, no sirve para modificar las realidades adversas, entonces se transforma en cualquier cosa menos en lo que debe ser la vocación de servicio al otro. Y además, por qué no, también la vocación de trascender que debemos tener los hombres y mujeres que hemos abrazado desde muy jóvenes esta vocación, sí la de trascender, la de trascender en la historia como lo han hecho grandes hombres y grandes mujeres que jugándose con todo, muchas veces contra los intereses de afuera, siempre también apoyados por los intereses minoritarios pero poderosos de adentro, han decidido enfrentar esa realidad y construir un país diferente. Créanme, yo estoy absolutamente comprometida con esa visión del ejercicio de la política, con esa visión del compromiso con los demás. Lo siento así desde muy joven. (APLAUSOS) Pero además no sólo son ideas; muchas veces cuando era legisladora y desde una banca decía estas cosas, durante gobiernos de distinto signo político que siempre mutaban cuando llegaban al gobierno, venían diciendo que iban a hacer una cosa y hacían otra, algunos nos dijeron que si hubieran dicho lo que iban a hacer no los hubieran votado, otros decían que vinieron a cambiar todo y solamente vinieron a profundizar la tragedia.Nosotros creo que le hemos devuelto a la palabra política y a la gestión, la convicción y la credibilidad de que hacemos lo que decimos. Nosotros hacemos. (APLAUSOS) Y creo sinceramente que este es el más grande compromiso. Pero les decía hace algunos instantes que no sólo son ideas; son ideas que han tenido resultados, porque en estos casi 6 años que se van a cumplir este próximo 25 de Mayo, los argentinos hemos completado el crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de historia. Y además, en esta crisis fenomenal que hoy vapulea al mundo, que ha significado millones y millones de despedidos que vemos en imágenes en la región, en Europa, en Estados Unidos, tenemos el orgullo de decir que este modelo del cual algunos vienen preanunciando su fin desde el 2003, está aquí, a pie firme operando permanentemente sobre la realidad, con el rol indelegable del Estado para defender la actividad económica y el empleo de los argentinos. (APLAUSOS) Con orgullo podemos decir que somos uno de los dos países en el mundo que no han visto crecer la desocupación en el primer trimestre. Con mucho orgullo podemos decir que tenemos un superávit comercial más importante en los primeros cuatro meses de este año que contra los cuatro primeros meses del año pasado. (Aplausos) Con orgullo podemos decir - ayer lo comunicaba nuestro Ministro de Economía- que seguimos teniendo superávit fiscal. Algunos hoy titularon que disminuimos 70 por ciento este superávit fiscal último contra el mismo mes del año pasado, lo que se olvidan de informar es que desde ese mismo mes del año pasado a éste hemos aumentado el 145 por ciento de transferencias a provincias. (Aplausos) Y aquí está una de las claves. En otras épocas de crisis, en las de los gobiernos tornillo como digo yo, los que ajustan para abajo y aflojan para arriba, venía el ajuste para las provincias, un pacto fiscal para retraer recursos a las provincias; nosotros al revés, como verdadera medida contracíclica, en trasferencias de capital y gastos corrientes, Intendente, hemos aumentado el 145 por ciento de transferencias a provincias y municipios argentinos. (Aplausos) Entre ellos el Fondo Solidario de la Soja, por el cual provincias y municipios han recibido 415 millones de pesos, que seguramente de no haber sido transferidos hubieran ingresado como superávit fiscal. Hemos transferido mucho más en gastos corrientes apoyando a las cajas provisionales para el pago de nuestros jubilados; hemos transferido mucho más dinero para todo el plan de infraestructura que se está desarrollando en el país. Si hubiéramos mantenido el mismo nivel de transferencias a las provincias que el año pasado nuestra única diferencia hubiera sido apenas del 18 por ciento entre mes y mes, pero como sabemos la necesidad de aplicar políticas contracíclicas para que el Estado siga con su actividad económica insertado en la sociedad, generando y sustituyendo a una actividad, dado que muchas veces por impacto de la crisis el sector privado no puede hacer el mismo grado de inversión, es que estamos desarrollando estas políticas. Nada es casual, todo es producto de una decisión política de convertir al Estado en un gran articulador de los esfuerzos de todos los argentinos. Hoy esto que estamos haciendo aquí en Mar del Plata, donde el Estado Nacional construye, el Estado Provincial equipa y el Estado Municipal se hace cargo de la operatividad, es una muestra de gestión articulada, que es lo que necesitan los hombres y mujeres no solamente de Mar del Plata sino de todo el país. Que un presidente o una presidenta, un gobernador o una gobernadora, un intendente o una intendenta trabajen en conjunto. Creo que la última vez que vine hablamos de la necesidad de transferir una parte del espigón para que precisamente los vecinos de la calle Alem pudieran transferir todo lo que es la parte de confiterías, de baile, que son fantásticos y son una atracción turística muy importante de Mar del Plata, y hemos realizado todas las acciones ya del Gobierno nacional, firmado los convenios con la provincia, pero todavía no hemos logrado la aprobación por parte del Concejo Deliberante de la ciudad de Mar del Plata, por esas cosas que después cuando uno las relata dicen que no son ciertas, porque la oposición cree que esto puede ser una ventaja para usted, Intendente, y no se da cuenta que en realidad la ventaja y el beneficio no es para usted sino para los marplatenses. (Aplausos) Estas son las cosas de las que hablamos cuando decimos por qué un gobierno nacional, provincial o municipal necesita apoyo institucional para poder desarrollar sus gestiones y no máquinas de impedir y trabas. Porque se desarrolló durante mucho tiempo en la Argentina una rara concepción de la actividad política que todavía, desgraciadamente, anida en algunos sectores, el pensar, el creer que la manera de llegar es que fracase el que ya está, en lugar de ser mejor que el que ya está y entonces poder ganar la voluntad popular. (Aplausos) Yo que tengo muchos años de militante política, no solamente de estos últimos 25 años de democracia sino desde antes, comprobé que la teoría del tanto peor tanto mejor, que la teoría que del fracaso del anterior se va a gestionar un propio triunfo o victoria, es una teoría absolutamente equivocada pero que desgraciadamente los que pagan las consecuencias de esa teoría son las sociedades, son los pueblos. Creo que todos, desde el que está en su barrio, desde el que está en un centro vecinal, en una cooperadora, siempre tienen que apostar al éxito del otro. Una sociedad no se nutre de éxitos individuales y aislados, la grandeza de una sociedad se construye con el triunfo colectivo, con el triunfo de una sociedad en conjunto, para que pueda avanzar armónicamente. Eso es en definitiva la clave del trabajo y del progreso. (Aplausos) Porque creemos en esas cosas, porque no queremos volver a un pasado que fue terrible en términos de atraso, en términos de deuda social, en términos de endeudamiento económico, en términos de procesos de desindustrialización; porque queremos seguir mirando adelante, porque sabemos que todavía faltan muchas cosas, que no hicimos todo, porque es imposible hacer todo, pero sabemos que hicimos mucho, y sobre todo sabemos que este es el camino, que este es el modelo, porque en 6 años hemos obtenido estos resultados y los podemos mostrar no solamente a los argentinos sino también al mundo. (Aplausos) Por estas cosas, porque creemos en estas cosas, hoy estamos aquí, haciendo honor a estas ideas, pero esencialmente profundizando lo que mejor sabemos hacer que es trabajar y gestionar por el bienestar del pueblo. Muchas gracias marplatenses, con toda la fuerza de siempre, a seguir trabajando. Gracias Mar del Plata. (Aplausos)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; en principio saludar a los señores Gobernadores, que hoy nos acompañan de Santiago del Estero, de San Juan y de La Rioja, pero muy en especial al Gobernador de La Rioja, porque hoy se cumplen 418 años del aniversario de esta querida provincia argentina. (APLAUSOS). Como corresponde en un anuncio de energías renovables podemos informar que en julio vamos a poner en marcha, en La Rioja, el primer molino eòlico, de 2,5 megas, en un acuerdo de EANARSA, por 25 megas en total, en la primera etapa, que realmente nos hace ver el avance que hemos tenido en nuestro país. Recién cuando escuchaba el desarrollo de la exposición del señor Secretario de Energía me recordaba otros momentos, cuando el 25 de mayo del año 2003, comenzó la gestión el anterior presidente con una matriz energética absolutamente gasificada; con falta de conectividad en líneas de alta tensión, a lo largo y a lo ancho del país; con los proyectos de energía nuclear absolutamente paralizados, desde el año 1994; sin emprendimientos hidroeléctricos de porte, desde hacía muchísimos años, creo que desde "El Chocón", si mal no recuerdo, y esta Argentina, que hoy estamos viviendo con esta presentación de este parque de energías renovables, pero que tienen que ver también en cómo hemos ido diversificando nuestra matriz energética. Yo veo allí al Gobernador de San Juan, con quien me tocó estar presente en esa increíble obra hidroeléctrica de San Juan, "Caracoles, estuve allí, ya se está llenando. Es una obra, además, de 140 megavats, una obra importantísima, una de las obras hidroeléctricas más importantes de las ultimas décadas en la República Argentina; me tocó estar presente, también, en esa magnífica obra, que vamos a finalizar el año que viene - si Dios quiere -, que es Atucha II recuperando la importancia de la energía nuclear en nuestro país. Ahora, el 28 de mayo, inauguramos la línea de alta tensión, de 500, entre Recreo-La Rioja; estamos llegando al corazón de la Patagonia para la energía eólica, con la línea de 500, que solamente llegaba a Choele-Choel y de Choele-Choel la llevamos a Puerto Madryn, y de Puerto Madryn a Pico Truncado; la ejecución de la línea de alta tensión NOA, que va por primera vez a construir una obra energética que va por delante de la demanda precisamente para crear posibilidades de desarrollo a una región, como el NEA y NOA, que tiene un atraso estructural, en materia de infraestructura de importancia. Y bueno todas estas cosas y muchísimas otras obras, que hemos articulado con el sector privado, también a través de los planes de fomento de las energías, a través de fomento a las leyes de bioetanol, o de biocombustible como lo hemos también promocionado desde el Parlamento, y que hoy nos relataba el señor Secretario con inversiones en 14 proyectos, con inversiones de más de 100 millones, que además generan muchísimas obras. Mientras estábamos haciendo todas estas cosas, en estos 6 años, había otros que nos decían que en cualquier momento nos quedábamos sin luz y además paralelamente a todo esto fuimos creciendo, durante estos 6 años, a tasas chinas. Los que nos decían que nos quedábamos sin luz pertenecían a dos grupos: a los que habían privatizado la energía, en los años 90, o a los que teníamos luz y cortes programados, de 6 horas, durante la década de los 80, donde además de tener cortes el país tenía crecimiento negativo. Afortunadamente hemos completado, vamos a completar este 25 de mayo el crecimiento económico más importante de los 200 años de historia y me atrevería a decir también que en este período las inversiones más importantes en tan corto período de tiempo, en materia energética, que apuntan además a una cuestión clave para nosotros que era diversificar la matriz energética por los costos que traía y la gasodependencia que teníamos con la anterior matriz. Creo que hoy estamos también dando un paso adelante en la consolidación de un modelo, que afortunadamente ha generado trabajo para los argentinos y también ha dado una solidez, nos ha permitido abordar este momento de crisis internacional de una manera como nunca lo hubiéramos hecho en otra oportunidad: en el año 1995 con el "efecto Tequila", la desocupación trepó al 18 por ciento; en el año 1999 con la devaluación al 15 por ciento. Somos, junto a Alemania, los únicos dos países en el mundo, registrados esto también en Europa, que hemos tenido crecimiento cero, en materia de desocupación, en el primer trimestre. Esto se debe a dos creo: a la intervención decidida del Estado con medidas diferentes, heterodoxas, según el problema que presente cada actividad y también al comportamiento que ha tenido buena parte de nuestros empresarios que han comprendido que los trabajadores nunca son un costo, sino que también son un inversión, que necesitamos sostener en el mercado interno. Creo que esto revela un salto cualitativo también de nuestra sociedad y de nuestros agentes económicos. Y también datos más que importantes en materia de lo que, ustedes saben, hemos considerado dos pilares de este modelo, que se viene desarrollando del año 2003, y que son el superávit comercial y el superávit fiscal, los famosos superávit gemelos; con una curiosidad, este primer cuatrimestre, del año 2009, en el marco de la más formidable crisis de la que se tenga memoria, nuestro superávit comercial, de este cuatrimestre, es superior al superávit comercial del primer cuatrimestre del año pasado, que fue de 4.083 millones de dólares contra 5.855 millones de dólares, de este primer cuatrimestre. (APLAUSOS) Inclusive este último mes de abril fue, no como yo había informado, en base al informe de Aduana de un 46 por ciento, y que algunos dijeron que con las ganas de dar buenas noticias, es posible que a mí me guste dar buenas noticias, tan posible como que pareciera que a otros sólo les interesa cambiar las cosas para hacer aparecer que todo está mal. Vaya un pollo por tantas gallinas, como decía mi abuela. (APLAUSOS). Pero el crecimiento fue del 155 por ciento registrándose el superávit comercial más importante, 2.299 millones de dólares, casi 2.300 millones de dólares, contra 900 millones de dólares, del mismo mes del año anterior. Si vamos al superávit fiscal, anunciado ayer por el señor ministro de Economía y el señor Secretario de Hacienda, hoy leía algunos diarios que decían que era el 70 por ciento menos de superávit. Hubiera sido mejor que también dijeran que aumentó un 145 por ciento las transferencias a provincias, en cuenta corriente, en cuenta de capital - y ustedes saben hemos decidido coparticipar en un 30 por ciento, en el Fondo Federal Solidario de la Soja, que ya ha permitido que nuestras provincias y municipios reciban este mes pasado, 415 millones de pesos, y en lo que va de mayo más de 300 millones de pesos. Si nosotros hubiéramos mantenido el nivel de transferencias a las provincias, ya sea cuenta corriente o cuenta capital, habríamos tenido solamente una diferencia del 18 por ciento con el superávit fiscal del año pasado. Ustedes saben que además en épocas de crisis el superávit se reduce porque se emplea como medida contracíclica la expansión del gasto fiscal. Pero hemos decidido hacer exactamente lo contrario de lo que se hubiera hecho en la década de los ´90, donde seguramente hubiera surgido desde el Ministerio de Economía algún proyecto de convenio fiscal, de acuerdo fiscal, de pacto fiscal, donde cada vez que había una crisis los-como yo digo-gobiernos tornillos ajustaban para abajo y aflojaban para arriba, y entonces las provincias tenían que dar fondos a la Nación, hay gobernadores aquí presentes que tal vez en ese momento eran legisladores y lo recuerdan. Pero justamente la idea fue aumentar las transferencias a las provincias a través de las cajas provisionales que así lo necesitaban, y también el incremento en la cuenta de capital por obra de la infraestructura, el crecimiento en proyectos de infraestructura en todas las provincias. 145 por ciento más de transferencias que el año pasado, no estamos hablando de coparticipación que son trasferencias automáticas, estamos hablando de las transferencias que son decisiones de políticas económicas, decisiones de políticas del Poder Ejecutivo. Porque además creemos en este modelo de expansión del gasto fiscal en momentos en los que hay que sostener la actividad y el nivel de empleo. Pero además son señales de mucha fortaleza, porque significa también la defensa del trabajo de los argentinos. Estamos absolutamente empeñados en defender el trabajo de los argentinos, que no significa atacar el trabajo de ningún otro país, sino simplemente hacer lo que cada país hace, asegurar que su gente, sus sociedades, sus empresarios, sus comerciantes, sus trabajadores, sus profesionales, tengan la protección por parte del Estado ante situaciones en las cuales el mercado evidentemente no puede dar respuestas. Este es el rol que tiene el Estado, que no es el de sustituir o competir con el mercado, simplemente es tener las políticas contracíclicas adecuadas, ante situaciones como las que estamos viviendo. Además los resultados que evidencian la fortaleza del modelo. Eso no quiere decir que no tengamos problemas o que de prolongarse la crisis internacional no tenga coletazos en la República Argentina, pero lo cierto es que hay una solidez como nunca antes habíamos tenido. Y seguimos sosteniendo el crecimiento de la actividad económica en la Argentina, que para nosotros era un objetivo de hierro, y al que vamos a seguir apuntando con todo nuestro esfuerzo, con todos los instrumentos con los que cuenta el Estado, con toda la heterodoxia que además demanda la situación. No hay soluciones iguales para los distintos problemas, porque son precisamente diferentes distintos problemas según se trate de la actividad, según se trate de la región, según se trate de la propia situación de cada empresa, porque muchas obedecen no a una caída producto de la situación internacional sino a crisis que se han agudizado, otras se deben a la situación internacional, unas pueden tener soluciones alternativas asociándose el Estado con la empresa, otra puede hacerlo a través de créditos con tasas blandas. Son diferentes los problemas, esto de creer que hay una fórmula mágica que uno la aplica a cada uno de los problemas es no entender la diversidad y la versatilidad necesaria de quien gobierna para poder abordar las diferentes situaciones de crisis. Esto que estamos haciendo hoy además pone en marcha un viejo proyecto como era el de contribuir, además de generar diversificación de la matriz energética, a un mejor cuidado ambiental, otra de las claves del mundo contemporáneo de fuertes climáticos que van a exigir de todos nosotros una actitud de activa militancia en el cuidado del medio ambiente. Hoy estamos dando un paso muy fuerte en ese sentido, pero como decía el señor Secretario, para tener energía eólica teníamos que tener línea de alta tensión de 500 que conectara con al Patagonia, porque de Pico Truncado por más que sopláramos no llegaba, necesitábamos el tendido y altas redes, con las inversiones que esto demanda. Y así podríamos hablar de todas y cada una de las obras que hemos venido realizando en estos seis años y que vamos a seguir realizando, porque estoy absolutamente convencida que con los errores que obviamente todo gobierno y toda gestión tiene cuando hace, este es el camino en el que los argentinos debemos persistir para poder construir esta Argentina que alguna vez fue el país más importante de toda Latinoamérica. A eso tenemos que volver a tratar de orientarnos, a lograr reconstruir esa grandeza, porque si otros pudieron esta generación de argentinos también va a poder. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.Muy buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de San Juan; señor Embajador de España; Tristán; Rodrigo; José Pablo, gracias por acompañarnos también: la verdad que es un momento muy especial para todos porque encarar desde la televisión pública, precisamente, el cruce de Los Andes, creo que es algo más que recordar un hito histórico en la lucha por la emancipación. Charlábamos, en voz baja, con José Luís Rioja y decíamos la perspectiva histórica de lo que significó esto en 1810; si hoy es difícil con todos los instrumentos, con toda la tecnología con la que uno cuenta, lo que debe haber sido en aquel momento para ese ejército atravesar la cordillera. Tal vez si hubiera escuchado a las voces que siempre dicen que nada se puede hacer, que todo es imposible, seguramente San Martí todavía estaría en Mendoza y a lo mejor nosotros aún seríamos súbditos del Rey de España. Con hombres como San Martín, con hombres como Manuel Belgrano, con hombres como Mariano Moreno es que se construye la Patria. Ya te parecés a San Martín, Rodrigo, hasta tenés la actitud sanmartiniana, la pose, la verdad que estás logrando el physique du rol de una manera extraordinaria. Pero yo creo que el desafío más grande que vas a tener es poder encarnar a un héroe pero que al mismo tiempo era un hombre de carne y hueso. Yo tengo una teoría, que no sé si ustedes compartirán conmigo- a lo mejor vos José Pablo no la compartís- toda la vida han querido presentarnos a estos héroes arquetípicos de la construcción de la Patria como seres inmaculados, como si fueran de mármol, como si no fueran al baño, seres que eran casi irreales. Y yo creo que atrás de eso hay una estrategia de que todos creamos que es imposible, que solamente superhéroes pueden hacer las cosas. Yo creo que todos los hombres y mujeres que aman profundamente la Patria, y que desarrollan aptitudes para defenderla, cualquiera sea el lugar que les toque desempeñar, tiene la aptitud para librar todas las pequeñas batallas que por la Patria se deben librar. Por supuesto cuando uno se encuentra con hombres de la personalidad de un San Martín, de un Belgrano, también es el tamaño de las batallas que dan el tamaño de la personalidad. Pero creo que en definitiva el gran desafío va a poder ser mostrales a todos los argentinos y al mundo que un hombre de carne y hueso pudo emprender la tarea de liberar no solamente a su Patria, sino a Chile, al Perú, en una travesía el leyó en las escuelas militares de España, como Ánibal también cuando atravesó Los Alpes para intentar vencer a los romanos, Ánibal no tuvo éxito pero San Martín sí lo tuvo. Y creo que esto que estás emprendiendo Tristán, que estamos emprendiendo desde la Televisión Pública, es un desafío que tenemos no solamente para San Martín sino para lograr transmitir nuestra historia y nuestra cultura, del mismo modo que los grandes países desarrollados transfieren su cultura, sus victorias y sus batallas a través de las novelas y de dar carnadura humana a cada uno de esos interpretes; creo que ese es el desafío, de no mezclar personajes engolados, de no mostrar una historia que no resulta creíble porque no son seres humanos de carne y hueso, y es eso lo que los convierte en grandes, es que siendo hombres de carne y hueso como nosotros pudieron realizar grandes empresas. Lejos de minimizarlos, mostrarlos como fueron los engrandece aún más. Creo que ese es el gran desafío de un autor cinematográfico, el es gran desafío de un director y el gran desafío que vas a tener vos Rodrigo, y estoy segura que lo va a hacer, porque te he visto en "Diario de una Motocicleta", te he visto en esa serie-¿puedo decirlo aunque no sea televisión pública?-que hacías de un hermano, un investigador, que fue un ciclo extraordinario, y todas las cosas en las que te hemos visto desempeñarte, con una calidad actoral sorprendente. Así que estamos seguros que vas a hacer una magnífica interpretación y que vamos a tener un magnífico San Martín y un cruce de Los Andes, a través de la televisión pública, con la colaboración de la provincia de San Juan, de nuestro Ejército, de nuestra Gendarmería y de todos los argentinos de buena voluntad que quieren contar una historia diferente a la que muchas veces nos han querido contar. Muchas gracias a todos y a todas.Muchas gracias; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Coronel Suárez; señores empresarios; señores Intendentes e Intendentas; amigos y amigas: la verdad que si alguien pudiera preguntarme hay alguna localidad, hay algún lugar en donde este modelo político y económico, que comenzó allá por mayo de 2003, se puede ver y tocar, yo diría que Coronel Suárez es uno de esos lugares, en la República Argentina. (APLAUSOS). Es un lugar casi simbólico, la desocupación que provocó la caída de esta fábrica, allá por el año 2002, 2003 y esta fábrica que me tocó visitar hoy, con más trabajadores de los que tenía cuando cerró, con empresarios que se han comprometido, además, con más inversiones, con desarrollar todos componentes nacionales en la producción de su trabajo, pero que además también sueñan con un MERCOSUR que abastezca al mundo, y en el cual Argentina y Brasil, sean esos dos socios que impulsan a la región a ocupar un lugar diferente en el mundo. También con ese bono, que anunció hoy a los trabajadores y que significa darles también mayor poder adquisitivo, otras de las claves del modelo que tenemos que tener los argentinos. (APLAUSOS). Tengo la certeza -señor presidente de esta empresa - que esta gestión, que esta Presidenta va a profundizar las condiciones que han permitido el desarrollo de estas inversiones para que vengan aún más trabajadores, no tengan miedo a transformar la realidad y transformar la Argentina. Esos que le dicen Intendente que tienen miedo a tener muchos trabajadores, porque tal vez mañana se queden sin trabajo, me hacen acordar a una de esas zonceras de las que hablaba Jauretche, que decía: "el mal de los argentinos es el tamaño grande que tiene la Argentina". ¿Saben que en algún momento de la historia hubo dirigentes en este país, algunos tienen nombres de calles y de plazas, que sostenían que el mal de la Argentina es la extensión territorial; son los que le tienen, tal vez, miedo a la grandeza. Los creemos y queremos volver a recuperar la grandeza de este país, que supo ser líder en toda Latinoamérica, en materia de innovación tecnológica, en materia de crecimiento, de desarrollo industrial no le tenemos miedo al trabajo; al contrario sabemos que es el instrumento fundamental para seguir creciendo y dando calidad de vida a nuestros compatriotas. Cerca de esta fábrica otro de los modelos que fue el surgimiento de los microemprendimientos, porque cuando esta fábrica se había cerrado, se comenzó a articular desde el Estado el desarrollo de los microemprendedores, a partir de los trabajadores que había quedado desocupados, y fuimos imponiendo también las marcas sociales del Ministerio de Desarrollo Social, la ayuda del Ministerio de Trabajo, el trabajo del Ministerio de la Producción en la provincia de Buenos Aires, primero Débora y luego en la Nación, todos: la municipalidad, la provincia, el Estado Nacional articulando soluciones, que siempre son diferentes porque son diferentes los problemas y diferentes las actividades, pero que si tienen un solo objetivo: volver a recuperar cada trabajo que se pierde y asegurar el nivel de actividad económica. Por eso digo, que este día, en el que estamos anunciando nuevas inversiones en el sector privado, nuevas inversiones en el sector público, en materia de infraestructura, casas que van a necesitar estos trabajadores. Recién estaba charlando con una tocaya, dentro de la fábrica, Cristina, de Pihué, por ahí debe estar. Me contaba ella que se levanta todos los días, a las cinco de la mañana, para venir hasta aquí a Coronel Suárez y llega nuevamente a su casa, recién a las tres de la tarde. Hay muchas Cristinas, de Pihué, a lo largo y a lo ancho del país, que siguen apostando al trabajo, al sacrificio y al esfuerzo. Cristina viene de Pihué porque todos los que viven aquí, en Coronel Suárez, todos tienen trabajo, desocupación cero y se ha logrado gracias a microemprendimientos, a fábricas, a valor agregado y a trabajo industrial que es a lo que tenemos que seguir apostando en el modelo, a agregar mucho valor a nuestras materias primas agropecuarias e industriales. Y en cuanto a usted Intendente, a lo que le pasó, esta mañana en su casa, a su familia, que un grupo pequeño de intolerantes les fue a pintar su casa o a insultar a su familia. Déjenme decirle que lo entiendo y sé lo que duele, en el corazón estas cosas, esta Presidenta ha soportado cosas, insultos y agravios que nunca se habían visto en la historia de la República Argentina y duele, no por uno, porque uno sabe que la tarea política suele ser dura, duele cuando se meten con la familia, cuando vienen a la casa de uno. Pero son pocos, cada vez son menos, porque afortunadamente los argentinos cada vez más apostamos al respeto, a la tolerancia y a la democracia. (APLAUSOS). Y también Coronel Suárez es un modelo, es parte de este modelo que dio también a toda la producción agropecuaria de la Argentina una rentabilidad, en estos seis años, como nunca habían tenido en las últimas décadas, también es cierto. (APLAUSOS). Y yo los invito a todos los argentinos a ponerse una mano en el corazón, a los que nos quieren y a los que no nos quieren, hasta esos también que hoy fueron a pintarle su casa. Hasta esos también que hoy fueron a pintarle su casa, si alguna vez en las últimas décadas, habían ganado el dinero que se ha ganado por este modelo que ha dado ventajas competitivas como nunca habían tenido en los últimos tiempos. Ventajas competitivas de tarifas desacopladas, un gasoil más barato, en un tipo de cambio, que ya vamos por los 10.000 millones de dólares aproximadamente, para sostener un tipo de cambio competitivo que ponga a nuestras exportaciones en pole position en el mundo, más la innovación tecnológica. Todos los argentinos, o por lo menos gran parte de ellos, hemos ganado cosas en estos 6 años. Algunos recuperaron el trabajo, millones recuperaron el trabajo que habían perdido. Hemos generado más de 4 millones de puestos de trabajo. De los 2 millones de argentinos que vivían de planes sociales solamente quedan 400.000, el 77 por ciento ha conseguido trabajo. Hay argentinos que han podido acceder por primera vez a su casa, casi 300.000 soluciones habitacionales, nunca en toda la historia de la Argentina se habían hecho tantas viviendas. Por claro, hay mucha gente, un trabajador, un operario, que si el Estado no lo ayuda no puede adquirir la casa propia. Los que ya no tienen que ir a la canilla de agua potable a 3 ó 4 cuadras en el Gran Buenos Aires, o que tienen gas, o que tienen pavimento; aquellos que teniendo trabajo no los tenían declarados y ahora los tienen en blanco. Hemos hecho la reducción más importante del trabajo informar en la República Argentina. Mejorado inclusive en el último trimestre que hemos llegado a 36.4, una cifra nunca vista. Falta todavía, falta ese 36 por ciento. (APLAUSOS) Los argentinos que pudieron mejorar el poder adquisitivo de sus salarios a través de las negociaciones colectivas, que habían desaparecido de la República Argentina, porque cuando el índice de desocupación llega casi a un cuarto de la población no hay forma de negociar condiciones salariales. Cuando hay una cola esperando en la puerta de la fábrica para poder entrar los salarios siempre se negocian a la baja, esto es científicamente así. Por eso conservar y aumentar el índice de ocupación es también indirectamente lograr que se mejoren condiciones laborales para todos los trabajadores. Qué hablar de nuestros jubilados, que durante décadas no habían obtenido un solo aumento, qué hablar de casi dos millones de argentinos que no tenían posibilidad de acceder a una jubilación, porque habían tenido patrones inescrupulosos que no habían hecho sus aportes o se habían caído con las privatizaciones o simplemente se habían caído porque les había cerrado la fábrica y no habían podido hacer los aportes. 1.960.000 argentinos y argentinas hoy pueden acceder al beneficio jubilatorio. (APLAUSOS) Y también los comerciantes, que pudieron volver a abrir sus comercios o a instalar uno nuevo, y también los productores agropecuarios que pudieron pagar sus deudas, sus campos hipotecados, comprar nueva maquinaria, comprarse la 4 x 4 más linda del pueblo, ¡y qué lindo que es eso! ¡Qué lindo que es ver progresar a la gente! (APLAUSOS) ¿Pero saben qué? Todavía falta, porque todavía hay argentinos que no tienen trabajo, porque todavía hay algunos que teniéndolo no están formalizados, porque aún teniendo trabajo y estando formalizado a lo mejor el salario todavía falta para llegar a lo bueno y a un mejor poder adquisitivo. Porque hemos construido casi 700 escuelas pero nos faltan 1.000 más, porque nos faltan todavía más viviendas, porque siempre es así cuando un país crece, cuando ha estado durante décadas dejado de la mano de Dios porque la política permanente era la del ajuste, lo que yo llamo los gobiernos tornillo, que ajustan para abajo y aflojan para arriba, mucho tiempo de gobiernos tornillo en la República Argentina. (APLAUSOS) Por eso hoy es un día importante, no solamente para Coronel Suárez, no solamente para los bonaerenses, para los argentinos, y si tuviéramos que decir qué día es hoy de Coronel Suárez, en esta fábrica que años atrás dejaba en la calle a miles de argentinos, y hoy tiene muchos más trabajadores, se van a incorporar más y se amplían las inversiones y se desarrolla la industria nacional, hoy tendríamos que decir que aquí en Coronel Suárez en es el día de los sueños recuperados, del trabajo, de la industria nacional, de la producción, de la educación de la obra pública, de la vivienda. (APLAUSOS) Y vamos por más, porque creemos en esta Argentina, en la Argentina de los que hacen, no en la de los que hablan, en la Argentina de los que trabajan, no de los que insultan, en la Argentina de los que producen, no de los que agravian. Esa es la Argentina a la que apostamos, porque creemos en esa Argentina de toda la vida. (APLAUSOS) Y ustedes, Coronel Suárez, son parte ejemplar de esa argentina. Quiero agradecerles a todos, trabajadores, empresarios, a usted Intendente, que no es de mi partido político pero que es un buen argentino. Porque eso es lo que necesitamos, no gente que piense todo igual sino gente que piense en la Argentina. Cada vez más y mejores argentinos, ese es el verdadero camino. Gracias Coronel Suárez, gracias Argentina, los quiero mucho a todos. Muchas gracias. (APLAUSOS).La verdad, déjenme decirles, que hoy es un día muy especial, no solamente para esta Presidenta, sino que creo que para todos los argentinos: que después de 16 años Aerolíneas Argentinas vuelva a adquirir aviones nuevos, no es solamente una noticia económica, sino que es también, en cierta medida, la recuperación de una parte de nuestra dignidad nacional. Pero además, déjenme decirles que estamos haciéndolo con nuestro socio del MERCOSUR. Hoy es un día, señor Embajador del Brasil, muy del MERCOSUR. Por la mañana estuve en Coronel Suárez donde el Grupo Vulcabras, que es la tercera fábrica de calzados más importante del Brasil, acaba de anunciar también una importantísima ampliación en la planta de Coronel Suárez para llevar hasta 5 mil trabajadores -actualmente está duplicando la cantidad de trabajadores de lo que fue la quiebra allá por el año 2003 de otra empresa que había dejado sin trabajo a tantos argentinos- y hoy estamos aquí decidiendo la compra de 20 nuevas aeronaves que van a integrar la flota de Aerolíneas Argentinas pero que además, por el convenio que estamos firmando, van a utilizar para todo lo que sea taller de reparación, nuestra área de material Córdoba, Lockheed, que también fue recuperada, que ha obtenido la media sanción de la Cámara de Diputados y que va a permitir volver a reconstruir una industria en la que este, nuestro país, fue líder en Latinoamérica y que luego, por las cosas de la historia que hemos tenido los argentinos, vimos naufragar y fracasar. Pero fue nuestro país, la República Argentina, el primero de Latinoamérica donde se diseñaron y produjeron aviones a escala industrial. Luego, vino lo que yo denomino esa cosa de no creer en nosotros mismos y creer que todo lo que provenga de otras latitudes puede ser bueno. Hace pocos días, veíamos como se intentaba querer decir que estábamos ante una mala gestión de nuestra aerolínea de bandera a partir de un supuesto déficit que se planteaba en la primera línea de un periódico, no importa cuál, cuando en realidad no se decía que se estaba haciendo una de las inversiones más importantes donde, como veíamos recién en el video, se han recuperado frecuencias de vuelo. Pero se olvidaron de un detalle fundamental en materia de navegación aerocomercial de un país de la extensión de la República Argentina: el valor conectividad que le da a nuestro país nuestra línea de bandera. ¿Qué es esto de la conectividad? Los hombres y mujeres de la Argentina profunda lo sabemos. Cuando los destinos no son rentables y las empresas son privadas y comerciales, obviamente dejan de volar a los destinos no rentables, pero donde vivimos argentinos, como en Santa Cruz, en Catamarca, en La Rioja, en Mendoza, como en Misiones, como en tantísimos lugares y entonces sucede lo que acontece, es decir, la desconexión de un país. Pero además, se evitaba decir que todo esto son datos concretos en cuanto a la mejoría en diez meses de gestión estatal de lo que ha sido la prestación del servicio en cantidad de aeronaves en vuelo, en cantidad de frecuencias de vuelos, en recuperación del mercado de cabotaje, en recuperación del mercado internacional, en puntualidad y en lo que miles y miles de usuarios argentinos y extranjeros hoy pueden agradecer: los de La Rioja, por ejemplo, que de dos vuelos semanales, pasaron a tener seis vuelos; los de Tierra del Fuego, los de Río Gallegos, en fin, sería muy larga la lista, los de todo el país. Sucede que cuando uno tiene la suerte de vivir en el centro o en el ombligo de la Argentina, aquí donde se encuentra de todo, desde taxis, subtes, avión nacional, avión extranjero, no se valoran las necesidades que tiene el resto del país y que solo las puede cubrir una línea de bandera. Por eso digo que es muy fuerte esto que estamos haciendo porque es realmente darle sentido a lo que yo planteé cuando envié el proyecto de ley a la Cámara de Diputados y les dije que de ustedes, los trabajadores y trabajadoras de Aerolíneas, iba a depender la posibilidad de recuperación de este instrumento fundamental de soberanía nacional que es Aerolíneas Argentinas. Vamos a tener que acostumbrarnos a este tipo de noticias donde de repente lo que se intenta es desmoronar la posibilidad, no ya de que el Estado gestione, sino fundamentalmente de que exista una línea nacional porque, obviamente, es competencia por allí para otros intereses. Ayer tuvimos un aterrizaje de emergencia de una nave de Austral y me llamó la Ministra de Defensa a las 11 de la noche y a los cinco minutos me llamó por otro aterrizaje de emergencia, yo ya estaba casi paralizada, pero esta vez no era de Austral, era de American Airlines, una conocida y prestigiosa empresa de origen norteamericano. Sin embargo, creo que este segundo aterrizaje de emergencia no tuvo difusión, ¿no? Creo que solamente se difundió el aterrizaje de emergencia de Austral que afortunadamente fue exitoso en términos de pericia de los pilotos, no hubo que lamentar ninguna víctima, pero no se difundió, por ejemplo, el aterrizaje de emergencia de la otra compañía que estuvo una hora y media dando vueltas para perder combustible y hacer un aterrizaje de emergencia que afortunadamente también fue exitoso en términos de pericia. Esto es lo que yo muchas veces llamo "el doble estándar", no haber dicho nada de cómo se administraba, como se vaciaba la empresa durante tanto tiempo y cómo muchas veces presentar mal los datos de una inversión y presentarla como déficit para desprestigiar. Bueno en esto del "doble estándar", quédense tranquilos desde Aerolíneas Argentinas que el tema no es solamente con ustedes,  Ya que estamos hablando, para quitarle un poco de dramatismo a la cuestión, hay doble estándar en muchas cosas, desde Aerolíneas Argentinas, desde lo que pasó también con el ANSES donde nadie preguntaba, o por lo menos aquellos que hoy parecen tan interesados en cómo el ANSES aplica los fondos, a nadie pareció interesarle cómo se aplicaban los fondos durante la gestión privada. Ahora pudieron observar todos los argentinos afortunadamente el informe como nunca se había hecho durante la gestión privada de cómo se administran los fondos de nuestros trabajadores. Hay doble estándar en todo, hasta en las candidaturas, ya que estamos próximos a las elecciones. Ahora tenemos una suerte de intento de proscripción en la República Argentina, se les llaman candidaturas testimoniales. Yo me acuerdo cuando fui candidata a senadora en el año 2005 había gente que se proponía como candidata a diputado, después a vicegobernador, a diputado nacional y presidente en la misma boleta, y no escuché a nadie decir nada; digamos que no serían esas candidaturas testimoniales, serían quinieleras, a la cabeza y a los premios (APLAUSOS). Cuando alguien en una misma boleta, para una misma elección, se postula para presidente y diputado nacional, o para vicegobernador y diputado nacional ya no estamos ante testimoniales, ya que las han calificado de esa manera, estamos ante verdaderas candidaturas quinieleras, a la cabeza y a los premios. Sin embargo nadie dijo absolutamente nada, la Justicia miró las boletas y tampoco las impugnó, no le parecieron ni testimoniales ni nada. Nosotros tampoco nunca dijimos nada, porque si de algo puedo tener orgullo, más allá de los errores que podemos haber cometido como cualquier partido político o movimiento político, es pertenecer a un movimiento político que jamás impugnó la candidatura de nadie ni intentó proscribir a nadie para poder ganar una elección (APLAUSOS). Es un orgullo porque está en nuestra génesis, en nuestro ADN político histórico, haber surgido de la voluntad popular, por eso para nosotros es tan importante el respeto a la voluntad popular, está en la génesis de nuestro movimiento. Además porque también fuimos el único partido político que sufrió proscripciones nunca vistas en la República Argentina, cosas que si hoy se las contáramos a los chicos no las podrían creer. Pero recordar que en nuestro país estuvo prohibido nombrar a Eva Perón porque era un delito, o Juan Perón, o cantar la marcha; ni que hablar de las candidaturas durante casi dos décadas de proscripciones, donde un partido que era el mayoritario no podía presentarse a elecciones. Quizás por ese ADN de la voluntad popular en nuestra génesis, y tal vez porque fuimos sujetos de las más terribles proscripciones y persecuciones, es que jamás se nos ha ocurrido impugnar las candidaturas de nadie. Lo veo también a Kirchner impugnado por el domicilio, por la misma fuerza que en la Capital Federal lleva de candidata a una diputada que actualmente es diputada por una provincia nuestra. Entonces hablando de este tema del doble estándar y de la calidad institucional, ¿puede haber una calidad institucional cuando se recurre a este tipo de cosas que tienen tan malos antecedentes históricos y democráticos? Yo creo que lo importante para todos los hombres y mujeres que participamos en la política es dejar que se exprese libremente la voluntad popular, y por sobre todas las cosas no subestimar al votante, no subestimar al ciudadano creyendo que pueda ser engañado, tergiversado, no hay este tipo de actitudes en nuestra sociedad, en nuestros compatriotas. Por eso digo que tenemos que empezar los argentinos a interpelarnos también nosotros mismos acerca de estas cuestiones. Aerolíneas Argentinas no es de esta gestión; Aerolíneas Argentinas no es de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. A mí me tocó el momento histórico, y también es cierto, la decisión política de enviar ese proyecto de ley a nuestro Parlamento; fueron nuestros parlamentarios los que decidieron como corresponde esta situación. Pero Aerolíneas Argentinas no es ni del Poder Ejecutivo ni del Parlamento argentino, Aerolíneas Argentinas es de los argentinos (APLAUSOS), y por eso tenemos la obligación de defenderla de la misma manera que quienes la administran y que conforman su planta de trabajadores tienen la obligación de prestar el mejor servicio para poder volver a recuperar, como lo están haciendo, el prestigio que se había perdido, y de lo cual no eran culpables ellos en definitiva. Creo que si nosotros podemos volver a aunar los argentinos en torno a Aerolíneas, en torno a nuestros jubilados, en torno a nuestra calidad democrática, en torno al respeto a nuestras instituciones, los valores esenciales que muchas veces observamos en otras sociedades que defienden a rajatabla, tienen el orgullo de la pertenencia; me gusta verlo aquí como ejemplo de eso al representante de la República Federativa del Brasil, me encantan los brasileros cuando dicen "o mais grande do mundo", es el orgullo de pertenencia, es el orgullo de identidad. Y es lo tenemos que tener los argentinos, que no significa esconder los errores o taparlos, al contrario, pero por favor un poco más de amor a la Patria, un poco más de amor a lo nuestro, un poco más a la defensa de los intereses nacionales por parte de todos aquellos que tienen no solamente responsabilidades institucionales derivadas del voto popular, sino también responsabilidades institucionales derivadas de la vocación que han elegido, del sector de la economía que han decidido representar. Por eso hoy es un día muy especial, de mucha alegría, en el año del Bicentenario vamos a recibir el primer avión de estos veinte aviones, y va a ser para nosotros un motivo más de reafirmación de soberanía nacional y de integración regional, dos puntos clave de la Argentina de estos tiempos y de los tiempos que vienen también. Debió haber sido de siempre, pero la historia no es la que uno elige sino al que se hizo. Lo importante es tener la decisión de modificar esa historia y construir otra, esta que estamos construyendo entre trabajadores, Estado, argentinos, inversión y voluntad de volver a ser el país que alguna vez fuimos. Muchas gracias y felicitaciones a todos.Muchas gracias a todos los pequeños productores que participan en esta Feria Provincial de la agricultura orgánica, de las semillas nativas. El año que viene vamos a organizar la primera Feria Nacional de Agricultura Orgánica y Semillas Nativas. (Aplausos) Cuando adopté la decisión de crear la Secretaría de Desarrollo de Agricultura Familiar apuntábamos esencialmente a dos cuestiones, la primera a abordar una producción ocultada o ignorada pero con una terrible importancia en lo que constituye la mesa cotidiana de todos los argentinos, la mesa familiar, la soberanía alimentaria, que precisamente la resguardan, la protegen, la ejecutan y la realizan hombres y mujeres como ustedes, como los que hoy vi, no solamente con productos de la provincia de Buenos Aires, porque había productores del norte de la provincia de Santa Fe, de Jujuy, que realmente revelan tal vez la importancia, la gran potencialidad que tenemos en este campo. Pero no solamente desde el punto de vista del cuidado de la salud por ejemplo por la ingesta de alimentos orgánicos. Tendríamos que haber invitado a Nacha, que es una consumidora feroz de productos orgánicos. Me acuerdo que en los primeros meses de 2003 nos fue a visitar a Olivos y al otro día me mandó una cesta con productos como los que hoy vi, que ella los consume a diario, y miren qué bien que está. Así que a consumir productos orgánicos, queridos, porque la verdad que dan resultado. (Aplausos) Pero además el aspecto económico también, no solamente el tema ecológico, la producción de las semillas propias y nativas, la reposición y el cuidado de la tierra para seguir conservando precisamente un instrumento básico para la producción agropecuaria, como es la calidad de nuestros suelos, sino también la importancia económica que tiene la producción en materia de alimentos orgánicos. Porque es un producto que se paga mucho más que un producto industrializado en forma común. Una miel orgánica, un dulce, el pan, etcétera, tienen un valor en términos económicos diferente. Yo estaba recién con un gran productor, gran productor porque produce mucho y bien, me contaba que son 15 familias en 110 hectáreas en Reconquista, en el norte de Santa Fe, y me dicen que en este mercado de la producción orgánica es muy superior la demanda a la oferta, con lo cual en términos económicos tenemos un campo extraordinario para profundizar, generando trabajo y generando divisas, porque además podemos exportar. Es muy importante todo esto porque, tal cual lo vengo diciendo desde hace mucho tiempo, desde antes de esta crisis, energía y alimentos van a ser la clave de este Siglo XXI y nosotros, que tenemos una tierra bendita, que tenemos una tradición histórica vinculada a la agricultura, a la producción de la tierra, y que además hemos logrado un expertis extraordinario, tenemos la oportunidad de incrementar nuestra producción y nuestros ingresos, fomentando y articulando también generación de empleo y crecimiento de la economía. Crecimiento de la economía que, dicho sea de paso, se anunció el EMAE, que es el nivel de actividad económica, y los argentinos, en un mundo que se ha desplomado, en un mundo que decrece, hemos podido crecer 2.7 en nuestra economía. (Aplausos). Si tomáramos los dos últimos 12 meses contados desde marzo para atrás estaríamos en 5.5. Es cierto que este 2.7 no es el 8.5 que teníamos el año pasado tal vez a la misma altura del año, pero luego de esta catástrofe monumental y global, producida desde afuera, poder tener la satisfacción y el orgullo de que somos capaces con nuestro modelo económico de sostener el crecimiento de la actividad económica y con él el empleo de los argentinos, nos da una doble satisfacción, primero la de cumplir con el objetivo que debe tener todo buen gobernante que es precisamente garantizar el trabajo y el bienestar de los argentinos, y la segunda satisfacción es la de no haber errado el camino que a partir del 25 de marzo del año 2003 comenzamos a llevar a la práctica y que significaba un modelo de desarrollo nacional propio, sin negar nuestra vinculación con el mundo, al contrario, sería casi una necedad plantear la autonomía en un mundo totalmente globalizado, pero hacerlo desde nuestro propio modelo de crecimiento y acumulación. Y creo que ésta ha sido la clave, tan clave ha sido y tanto nos articulamos desde lo propio que el año pasado, el 2008, batimos records en materia de exportaciones. (Aplausos) Si uno mira, es notable el formidable ejercicio que desde algunos sectores se ha hecho para ocultar estos números puntuales y objetivos que demuestran que el año 2008 fue en términos de economía el mejor año de los argentinos, tal vez opacado por el impacto mediático de determinados conflictos, pero realmente en términos de exportaciones batimos records, más de 71 mil millones de dólares. En materia de superávit comercial batimos records, más de 13 mil millones de dólares, nunca había sucedido eso. En materia de inversión directa extranjera, se habrán cansado ustedes de leer que no venían inversiones extranjeras a la Argentina, sin embargo en términos de inversiones directas extranjeras la Argentina fue el quinto país a nivel mundial en crecer un 23 por ciento respecto de las inversiones extranjeras en nuestro país del año anterior, casi 8 mil millones de dólares en materia de inversión directa extranjera. Y este año, este primer cuatrimestre en este mundo terrible, batimos también records de superávit comercial. Con una política del Estado tendiente al desarrollo de la industria y el trabajo nacional, obtuvimos un superávit comercial mejor que el del año pasado, 2.299 millones contra 900 millones del año pasado en el mismo mes, lo cual refleja un crecimiento del 155 por ciento. Y en total en el primer cuatrimestre llevamos 5.855 millones de dólares de superávit contra los 4.083 millones de dólares del año anterior; casi 1.800 millones de dólares más. (Aplausos). Y vamos a seguir en este camino, en el camino de tener en el Estado el instrumento más apropiado para que en épocas de crisis como la que estamos viviendo podamos intervenir y sustituir a un mercado que se derrumbó, para apuntalar la producción. Y también, porque de todas las crisis pueden salir oportunidades, aprovechar para comenzar un proceso de sustitución de importaciones. En estos días enviamos a la Cámara de Diputados un proyecto de ley para desarrollar como polo electrónico nacional, similar al que Brasil tiene en Manaos, a nuestra Tierra del Fuego, por supuesto enseguida saltaron algunos intereses de los importadores. Yo creo que tienen que comprender que es bueno que se asocien juntamente con nuestros industriales de Tierra del Fuego, porque si ellos se integran verticalmente a la cadena de producción nacional electrónica también van a ganar. Y los que vamos a ganar vamos a ser los argentinos, porque quiero contarles un dato: ¿saben cuánto importamos el año pasado en materia de electrónica en la República Argentina? Importamos, es decir, trajimos trabajo desde el exterior para aquí, por 6 mil millones de dólares; imagínense si esos 6 mil millones de dólares se hubieran podido producir aquí en laptops, celulares, en pc de mesa, cuánto trabajo calificado para tantísimos argentinos, cuántas divisas, imagínense ustedes que con 6 mil millones de dólares estaríamos cubriendo el vencimiento del Boden 12 de este año, del año que viene y posiblemente del 2011. Les largo estas cifras para que vean la magnitud de la importancia, que son cifras pero se pueden traducir en miles y miles de puestos de trabajo para los argentinos, produciendo estas cosas que tenemos que importar aquí y en todo caso exportando los excedentes (Aplausos). Todos tenemos que hacer un esfuerzo para poder tener mayor producción nacional, porque si algo no va a hacer este Gobierno, y en esto quiero que tengan la certeza todos los hombres y mujeres que producen en Tierra del Fuego, en La Pampa, en Buenos Aires, a lo largo y ancho del país, que esta gestión y esta Presidenta tiene en el desarrollo de la producción nacional, sea agrícola, sea industrial, sea producción de servicios, en la generación de trabajo más calificado, mejor remunerado para todo los argentinos, un compromiso de vida. En esto, argentinos, tengan la certeza de que todas y cada una de las medidas que esta mano firme y esta cabeza decida tome van a ser pensando en los que producen en la Argentina, en los que invierten en la Argentina, en los que trabajan en la Argentina. Yo sueño con volver a ser aquel país que alguna vez fuimos, señero, primero en América Latina en materia de producción, de innovación tecnológica, de capacidad de producción. Y lo vamos a hacer porque tenemos la fuerza, las ideas, las certezas, pero por sobre todas las cosas tenemos el resultado de la aplicación de estas ideas y de estas políticas. Ustedes habrán escuchado que en cada campaña electoral se desarrollan proyectos, ideas, promesas, pero la verdad que aquí hoy, parada frente a ustedes, agricultores de la madre tierra, puedo decirles que estas ideas ya han dejado de ser ideas, se han convertido en resultados concretos en la vida de todos los argentinos cuando hemos recuperado el trabajo, la industria, el derecho de los jubilados, nuestras escuelas, nuestros planes de infraestructura, nuestra producción primaria con mayor valor agregado, y cada vez tenemos que seguir agregándole más. Son resultados, que es en definitiva lo que diferencia la ideología de la política; uno puede tener ideologías, pero si no es capaz de llevarlas a la práctica y demostrarle a la sociedad que ha tenido resultados queda solamente en ideología. Nosotros podemos mostrarles el resultado de la política (Aplausos). Esto es la política, las ideas en función de gobierno, en políticas y medidas concretas que hemos venido ejecutando en estos seis años de gestión que vamos a cumplir este lunes, a un año de los 200 años de nuestra historia como Nación. Quiero decirles con todo el orgullo que tengo como militante política, como mujer argentina, que vamos a completar lo que nos habíamos comprometido, el proceso más importante de crecimiento económico en nuestros 200 años de historia. ¡Y vamos a ir por más, porque nos merecemos más los argentinos, la historia, nuestras mujeres, nuestros jóvenes, nuestros viejos, nuestros profesionales, nuestros trabajadores, nuestros empresarios, nuestros agricultores, nuestros comerciantes, los argentinos nos merecemos vivir en un país mejor! Muchas gracias y a seguir produciendo y trabajando con el mismo amor por la tierra y por la Argentina. Gracias. (Aplausos)Señor Gobernador; señor Intendente; señores gobernadores de las provincias hermanas del Chaco, Jujuy, Formosa; distintas comunidades de inmigrantes, que ya no son más inmigrantes, son argentinos y argentinas; Madres y Abuelas: no fue, sin lugar a dudas, una casualidad haber elegido este lugar, aquí, en Iguazú; atrás nuestro, en ese verde, está la hermana República del Brasil; allá, el Paraguay. Como recién decía Maurice Closs, no es que aquí termina la Patria, aquí empieza la Patria con la que siempre hemos soñado aquellos que, precisamente, creemos en la Patria grande. (APLAUSOS) Maurice decía recién cada dos instantes, cada dos segundos, "parece mentira como se ha puesto el día aquí; ayer se había desplomado el cielo", y él decía además "que es este Sol, este cielo sin nubes, porque Misiones me quiere". Yo digo que es porque Dios quiere a Misiones y a todos los argentinos que podemos festejar aquí hoy este 25 de Mayo, el día del nacimiento de la Patria. (APLAUSOS) Déjenme contarles, a ciento noventa y nueve años del nacimiento de nuestro país, a un año próximo a cumplir nuestros doscientos años de historia, el sueño que tiene esta Presidenta acerca de cómo tiene que encontrarnos la Argentina a todos nosotros en estos doscientos años de historia. Déjenme por lo pronto recordar qué pasó en nuestro Primer Centenario, cómo estábamos, no para criticarnos o para ponernos tristes; simplemente, para poder ejercer nuestra memoria y conocer nuestra historia, nuestra verdadera historia que, muchas veces, no es la historia oficial. Es que muchas veces también, hay por parte de algunos pocos, como no querer que se conozca nuestra verdadera historia, porque siempre cuando uno conoce la verdadera historia tiene menos posibilidades de volver a equivocarse. Y allá en 1910, los argentinos recordaron sus primeros cien años de historia con estado de sitio; había represión sobre nuestros trabajadores porque no había trabajo, porque no había derechos. Empezaban a correr en el mundo aires de libertad y de nuevas formas de participación donde trabajadores y procesos industriales, iban transformando el mundo. Esa Argentina solamente recuerda algunos fastos en aquel 1910; era una Argentina sin trabajo, con mucha miseria, con mucho dolor, con un modelo económico, político y social de exclusión donde solamente unos pocos, los más beneficiados, podían disfrutar de los dones de la vida, de la educación, de la salud, del trabajo. Quiero, entonces, que este Bicentenario nos encuentre de una manera diferente; nos encuentre sintiéndonos parte de esta Argentina grande, de esta América del Sur, de esta Patria grande, para en un proceso de integración poder potenciar nuestras posibilidades como región, como país. Quiero también un Bicentenario en el que el trabajo, la producción nacional, esa industrialización que necesita llegar a todos y cada uno de los rincones de la Patria para que haya valor agregado a nuestros recursos, para que haya mejores salarios, más educación, más vivienda, encuentre a una Argentina diferente. Pero como a mí no solamente me gusta soñar y como junto a muchos otros millones de argentinos además de soñar nos gusta hacer, es que también hace hoy exactamente seis años comenzamos un proceso de transformación en nuestro país para poder, precisamente, convertir en sueños, convertir en realidades esos sueños. (APLAUSOS) Por eso, comenzamos a construir entre todos un país diferente donde recuperáramos el orgullo de ser argentinos. Es que nos habían convencido de que era imposible desarrollar un modelo de país que, sin negar la globalización, tuviera sus propios rasgos, sus propios instrumentos, sus propias políticas. Nos decían que no se podían hacer esas cosas; nos decían que era imposible plantear alternativas al endeudamiento permanente y a la subordinación cultural y hasta ideológica a los grandes centros económicos desde afuera; nos decían que era mejor ser un país de servicios, segmentándonos de esta manera en la economía global como también se había hecho en el primer Centenario donde nuestro rol era solamente proveer materia prima sin valor agregado. Y nosotros, no por demasiado inteligentes, no por demasiado perspicaces, pero sí como grandes observadores de lo que había sido nuestra propia experiencia como país, cuando durante la década de los ´50 llegamos a ser la primer economía de Latinoamérica, esos aviones, Gobernador, que a usted le gustaría construir, se comenzaron a construir por primera vez en la Argentina, autos, barcos, valor agregado. Ya no es solamente de un partido esa Argentina, esa Argentina es de la historia, es de todos nosotros, no pertenece a un sector partidario, es el modelo que los argentinos hemos encontrado para poder realizar los sueños. Y en estos seis años hemos logrado cosas que si las hubiéramos contado antes de aquel proceso electoral, seguramente ninguno nos hubiera creído y tenían toda la razón en no creer, porque había habido demasiadas mentiras, demasiados fracasos, era casi un lugar común sostener que no se podía decir en campaña lo que uno venía a hacer porque si no, no lo votaban. Venimos también, además de cumplir los sueños, a construir una manera diferente de hacer política en nuestro país y que es, precisamente, dedicarnos con pasión, con fuerza, con mucho coraje a construir ese futuro de los argentinos a través de millones de puestos de trabajo, a través de miles y miles de empresas que se han creado, a través de devolverles los derechos jubilatorios y provisionales a millones de argentinos que habían perdido el derecho a tener un aumento o una jubilación o una pensión; a devolver también el derecho a la educación con mayor presupuesto, con más escuelas, con más becas; a devolver también el derecho a soñar con el techo propio, ese que todavía muchos argentinos necesitan que el Estado lo construya porque no pueden con sus propios medios. Sueño con una Argentina en donde todos tengan la posibilidad de construir su propia casa, pero todavía nos falta, somos el gobierno que más viviendas ha construido, pero tenemos que seguir haciendo más porque todavía falta. (APLAUSOS) Tenemos que seguir generando más y mejores puestos de trabajo para los que todavía no consiguieron un trabajo o para que aquellos que lo han conseguido, aún no forma parte del mundo formal o para aquellos que aún formando parte de ese mundo en blanco del trabajo todavía falta para lograr un mejor salario. Pero hemos vuelto a colocar como derecho de todos los trabajadores el volver a discutir sus condiciones de trabajo en más de mil quinientos convenios colectivos de trabajo luego de una Argentina en donde la flexibilización laboral, la precarización del trabajo era exhibida como una virtud y como una medida de gobierno. Sí, vivimos un tiempo en el cual había que convencer a los trabajadores que tenían que renunciar a derechos, que no podían tener más garantías, que no podían tener mejor salario y que esa era la condición para volver a recuperar el trabajo perdido. Pero todos los argentinos sabemos que no hay mejor lucha para conseguir mejores puestos de trabajo, que lograr un régimen de pleno empleo, una Argentina de pleno empleo. (APLAUSOS) Cuando todos o gran parte de los argentinos consiguen trabajo, cuando se pueden reducir los índices de desempleo a un dígito o llegar a un 5 o 4 por ciento, que esa debe ser la meta que todos debemos perseguir, entonces estamos en condiciones de tener más y mejor trabajo, porque esas son las condiciones básicas. Por otra parte, a los que hablan de clientelismo político, yo les digo que no hay mejor remedio, no hay mayor antídoto para acabar con el clientelismo y lograr más calidad institucional que lograr trabajo para todos los argentinos. Cuando los argentinos tienen trabajo bien remunerado, entonces se acaban esas prácticas. Y es precisamente en estos seis años donde comenzamos con casi un cuarto de los argentinos, casi el 25 por ciento, sin tener trabajo y hoy hemos llegado a un dígito y tenemos que seguir reduciendo aún esa desocupación y, además, estamos manteniendo nuestro nivel de ocupación en medio de la más formidable crisis de la que se tenga memoria. Es como que acercándose a los centenarios de la Argentina o alejándose un poco de ellos, cambiaran los modelos mundiales de acumulación. Aquel modelo del primer Centenario se desplomó en el año '30, 1930, el año de la gran crisis mundial donde se desplomó un modelo que era para pocos. Hoy, con orgullo, como Presidenta de los argentinos, en el 199º aniversario de la Patria, en un mundo que se ha desplomado, tengo el orgullo de decirles a los argentinos que aquí estamos parados haciéndole frente al vendaval, con dificultades, pero enteros, manteniendo el nivel de actividad, manteniendo la ocupación, porque ese es el rol que deben tener política y Estado. Y también este Bicentenario nos va a encontrar con otro eje fundamental de la política que es la de una sociedad democrática y una sociedad es democrática cuando tiene como patrimonio cultural de sus habitantes la memoria, la verdad y la justicia. (APLAUSOS) Permítanme decirles a ustedes, Madres y Abuelas de Plaza de Mayo, que han sido las grandes constructoras de la democracia argentina. Allí donde nadie se atrevía, allí donde todos tenían miedo, un grupo de mujeres se atrevió a lo que nadie en la República Argentina. También este Bicentenario debe honrar a estas mujeres que construyeron la identidad de la democracia. (APLAUSOS) Decirles también a nuestros trabajadores, a nuestros empresarios, a nuestros comerciantes, a nuestros intelectuales, a nuestros científicos, que han comenzado a retornar a la patria, más de 600 hombres y mujeres que se habían ido alejados y corridos por aquellos que opinaban que los científicos del CONICET, por ejemplo, debían ir a lavar platos -a todos se les dijo, a los hombres y a las mujeres, en ese sentido no hubo distinción-, también a todos esos hombres y mujeres que volvieron a creer que su país era un lugar donde iban a tener una oportunidad, a todos, quiero decirles que estamos ante una oportunidad histórica sin precedentes. Hemos encontrado el camino, el camino era el que habían contado también Belgrano, fanático defensor de la producción y del trabajo nacionales, y era también el de hombres como San Martín, que creían en la integración de los pueblos, en la libertad y en la unidad nacional como presupuesto básico para la construcción de un país diferente. No tenemos nada que pedirle prestado a nadie, ahí están nuestras ideas, ahí está nuestra historia, ahí están las etapas institucionales en donde crecimos apostando a un modelo propio, nacional y popular, que es lo mismo, porque no hay nación sin pueblo ni pueblo sin nación. (APLAUSOS) Precisamente, con la misma fuerza y el mismo patriotismo de esos hombres de 1810, que son iguales a la de los hombres y mujeres del país profundo que también lucharon por construir una Argentina federal, con las mismas ideas de los hombres y mujeres que alumbraron los partidos populares y democráticos de todo el siglo XX que son los que influyeron en lo que es la construcción de la identidad nacional y de la conciencia nacional. Y ahora que nos toca a nosotros, hombres y mujeres de una generación que creyeron que otro país y otra sociedad era posible, juntando todo, juntando a todos, a esa historia desde el '10, a esos momentos donde arrancó el voto popular y democrático y luego arrancó la representación de la mujer y de los trabajadores en la escena política nacional, y ahora en nuestro tiempo, en el tiempo de estos argentinos de carne y hueso comprometidos con la construcción del gran país que alguna vez fuimos, es que convoco desde aquí, desde esta tierra colorada, desde Iguazú, provincia de Misiones, al lado del río Paraná y del río Iguazú, a todos los argentinos y a todas las argentinas, a una nueva gesta que es la misma que soñaron otros, pero que hoy hemos encontrado el camino y debemos seguirlo y profundizarlo. Por eso, con ideas, con gestión, con unidad nacional, con convicción y con profundo patriotismo, ¡felíz Día de la Patria a todos los argentinos! Muchas gracias, los quiero mucho, gracias Misiones, gracias Iguazú, con todo el amor, con toda la fuerza, la pasión y el coraje que se necesitan para construir una patria y una nación. Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias Misiones. Señor Gobernador; señor Intendente; señores gobernadores de las provincias hermanas del Chaco, Jujuy, Formosa; distintas comunidades de inmigrantes, que ya no son más inmigrantes, son argentinos y argentinas; Madres y Abuelas: no fue, sin lugar a dudas, una casualidad haber elegido este lugar, aquí, en Iguazú; atrás nuestro, en ese verde, está la hermana República del Brasil; allá, el Paraguay. Como recién decía Maurice Closs, no es que aquí termina la Patria, aquí empieza la Patria con la que siempre hemos soñado aquellos que, precisamente, creemos en la Patria grande. (APLAUSOS) Maurice decía recién cada dos instantes, cada dos segundos, "parece mentira como se ha puesto el día aquí; ayer se había desplomado el cielo", y él decía además "que es este Sol, este cielo sin nubes, porque Misiones me quiere". Yo digo que es porque Dios quiere a Misiones y a todos los argentinos que podemos festejar aquí hoy este 25 de Mayo, el día del nacimiento de la Patria. (APLAUSOS) Déjenme contarles, a ciento noventa y nueve años del nacimiento de nuestro país, a un año próximo a cumplir nuestros doscientos años de historia, el sueño que tiene esta Presidenta acerca de cómo tiene que encontrarnos la Argentina a todos nosotros en estos doscientos años de historia. Déjenme por lo pronto recordar qué pasó en nuestro Primer Centenario, cómo estábamos, no para criticarnos o para ponernos tristes; simplemente, para poder ejercer nuestra memoria y conocer nuestra historia, nuestra verdadera historia que, muchas veces, no es la historia oficial. Es que muchas veces también, hay por parte de algunos pocos, como no querer que se conozca nuestra verdadera historia, porque siempre cuando uno conoce la verdadera historia tiene menos posibilidades de volver a equivocarse. Y allá en 1910, los argentinos recordaron sus primeros cien años de historia con estado de sitio; había represión sobre nuestros trabajadores porque no había trabajo, porque no había derechos. Empezaban a correr en el mundo aires de libertad y de nuevas formas de participación donde trabajadores y procesos industriales, iban transformando el mundo. Esa Argentina solamente recuerda algunos fastos en aquel 1910; era una Argentina sin trabajo, con mucha miseria, con mucho dolor, con un modelo económico, político y social de exclusión donde solamente unos pocos, los más beneficiados, podían disfrutar de los dones de la vida, de la educación, de la salud, del trabajo. Quiero, entonces, que este Bicentenario nos encuentre de una manera diferente; nos encuentre sintiéndonos parte de esta Argentina grande, de esta América del Sur, de esta Patria grande, para en un proceso de integración poder potenciar nuestras posibilidades como región, como país. Quiero también un Bicentenario en el que el trabajo, la producción nacional, esa industrialización que necesita llegar a todos y cada uno de los rincones de la Patria para que haya valor agregado a nuestros recursos, para que haya mejores salarios, más educación, más vivienda, encuentre a una Argentina diferente. Pero como a mí no solamente me gusta soñar y como junto a muchos otros millones de argentinos además de soñar nos gusta hacer, es que también hace hoy exactamente seis años comenzamos un proceso de transformación en nuestro país para poder, precisamente, convertir en sueños, convertir en realidades esos sueños. (APLAUSOS) Por eso, comenzamos a construir entre todos un país diferente donde recuperáramos el orgullo de ser argentinos. Es que nos habían convencido de que era imposible desarrollar un modelo de país que, sin negar la globalización, tuviera sus propios rasgos, sus propios instrumentos, sus propias políticas. Nos decían que no se podían hacer esas cosas; nos decían que era imposible plantear alternativas al endeudamiento permanente y a la subordinación cultural y hasta ideológica a los grandes centros económicos desde afuera; nos decían que era mejor ser un país de servicios, segmentándonos de esta manera en la economía global como también se había hecho en el primer Centenario donde nuestro rol era solamente proveer materia prima sin valor agregado. Y nosotros, no por demasiado inteligentes, no por demasiado perspicaces, pero sí como grandes observadores de lo que había sido nuestra propia experiencia como país, cuando durante la década de los ´50 llegamos a ser la primer economía de Latinoamérica, esos aviones, Gobernador, que a usted le gustaría construir, se comenzaron a construir por primera vez en la Argentina, autos, barcos, valor agregado. Ya no es solamente de un partido esa Argentina, esa Argentina es de la historia, es de todos nosotros, no pertenece a un sector partidario, es el modelo que los argentinos hemos encontrado para poder realizar los sueños. Y en estos seis años hemos logrado cosas que si las hubiéramos contado antes de aquel proceso electoral, seguramente ninguno nos hubiera creído y tenían toda la razón en no creer, porque había habido demasiadas mentiras, demasiados fracasos, era casi un lugar común sostener que no se podía decir en campaña lo que uno venía a hacer porque si no, no lo votaban. Venimos también, además de cumplir los sueños, a construir una manera diferente de hacer política en nuestro país y que es, precisamente, dedicarnos con pasión, con fuerza, con mucho coraje a construir ese futuro de los argentinos a través de millones de puestos de trabajo, a través de miles y miles de empresas que se han creado, a través de devolverles los derechos jubilatorios y provisionales a millones de argentinos que habían perdido el derecho a tener un aumento o una jubilación o una pensión; a devolver también el derecho a la educación con mayor presupuesto, con más escuelas, con más becas; a devolver también el derecho a soñar con el techo propio, ese que todavía muchos argentinos necesitan que el Estado lo construya porque no pueden con sus propios medios. Sueño con una Argentina en donde todos tengan la posibilidad de construir su propia casa, pero todavía nos falta, somos el gobierno que más viviendas ha construido, pero tenemos que seguir haciendo más porque todavía falta. (APLAUSOS) Tenemos que seguir generando más y mejores puestos de trabajo para los que todavía no consiguieron un trabajo o para que aquellos que lo han conseguido, aún no forma parte del mundo formal o para aquellos que aún formando parte de ese mundo en blanco del trabajo todavía falta para lograr un mejor salario. Pero hemos vuelto a colocar como derecho de todos los trabajadores el volver a discutir sus condiciones de trabajo en más de mil quinientos convenios colectivos de trabajo luego de una Argentina en donde la flexibilización laboral, la precarización del trabajo era exhibida como una virtud y como una medida de gobierno. Sí, vivimos un tiempo en el cual había que convencer a los trabajadores que tenían que renunciar a derechos, que no podían tener más garantías, que no podían tener mejor salario y que esa era la condición para volver a recuperar el trabajo perdido. Pero todos los argentinos sabemos que no hay mejor lucha para conseguir mejores puestos de trabajo, que lograr un régimen de pleno empleo, una Argentina de pleno empleo. (APLAUSOS) Cuando todos o gran parte de los argentinos consiguen trabajo, cuando se pueden reducir los índices de desempleo a un dígito o llegar a un 5 o 4 por ciento, que esa debe ser la meta que todos debemos perseguir, entonces estamos en condiciones de tener más y mejor trabajo, porque esas son las condiciones básicas. Por otra parte, a los que hablan de clientelismo político, yo les digo que no hay mejor remedio, no hay mayor antídoto para acabar con el clientelismo y lograr más calidad institucional que lograr trabajo para todos los argentinos. Cuando los argentinos tienen trabajo bien remunerado, entonces se acaban esas prácticas. Y es precisamente en estos seis años donde comenzamos con casi un cuarto de los argentinos, casi el 25 por ciento, sin tener trabajo y hoy hemos llegado a un dígito y tenemos que seguir reduciendo aún esa desocupación y, además, estamos manteniendo nuestro nivel de ocupación en medio de la más formidable crisis de la que se tenga memoria. Es como que acercándose a los centenarios de la Argentina o alejándose un poco de ellos, cambiaran los modelos mundiales de acumulación. Aquel modelo del primer Centenario se desplomó en el año '30, 1930, el año de la gran crisis mundial donde se desplomó un modelo que era para pocos. Hoy, con orgullo, como Presidenta de los argentinos, en el 199º aniversario de la Patria, en un mundo que se ha desplomado, tengo el orgullo de decirles a los argentinos que aquí estamos parados haciéndole frente al vendaval, con dificultades, pero enteros, manteniendo el nivel de actividad, manteniendo la ocupación, porque ese es el rol que deben tener política y Estado. Y también este Bicentenario nos va a encontrar con otro eje fundamental de la política que es la de una sociedad democrática y una sociedad es democrática cuando tiene como patrimonio cultural de sus habitantes la memoria, la verdad y la justicia. (APLAUSOS) Permítanme decirles a ustedes, Madres y Abuelas de Plaza de Mayo, que han sido las grandes constructoras de la democracia argentina. Allí donde nadie se atrevía, allí donde todos tenían miedo, un grupo de mujeres se atrevió a lo que nadie en la República Argentina. También este Bicentenario debe honrar a estas mujeres que construyeron la identidad de la democracia. (APLAUSOS) Decirles también a nuestros trabajadores, a nuestros empresarios, a nuestros comerciantes, a nuestros intelectuales, a nuestros científicos, que han comenzado a retornar a la patria, más de 600 hombres y mujeres que se habían ido alejados y corridos por aquellos que opinaban que los científicos del CONICET, por ejemplo, debían ir a lavar platos -a todos se les dijo, a los hombres y a las mujeres, en ese sentido no hubo distinción-, también a todos esos hombres y mujeres que volvieron a creer que su país era un lugar donde iban a tener una oportunidad, a todos, quiero decirles que estamos ante una oportunidad histórica sin precedentes. Hemos encontrado el camino, el camino era el que habían contado también Belgrano, fanático defensor de la producción y del trabajo nacionales, y era también el de hombres como San Martín, que creían en la integración de los pueblos, en la libertad y en la unidad nacional como presupuesto básico para la construcción de un país diferente. No tenemos nada que pedirle prestado a nadie, ahí están nuestras ideas, ahí está nuestra historia, ahí están las etapas institucionales en donde crecimos apostando a un modelo propio, nacional y popular, que es lo mismo, porque no hay nación sin pueblo ni pueblo sin nación. (APLAUSOS) Precisamente, con la misma fuerza y el mismo patriotismo de esos hombres de 1810, que son iguales a la de los hombres y mujeres del país profundo que también lucharon por construir una Argentina federal, con las mismas ideas de los hombres y mujeres que alumbraron los partidos populares y democráticos de todo el siglo XX que son los que influyeron en lo que es la construcción de la identidad nacional y de la conciencia nacional. Y ahora que nos toca a nosotros, hombres y mujeres de una generación que creyeron que otro país y otra sociedad era posible, juntando todo, juntando a todos, a esa historia desde el '10, a esos momentos donde arrancó el voto popular y democrático y luego arrancó la representación de la mujer y de los trabajadores en la escena política nacional, y ahora en nuestro tiempo, en el tiempo de estos argentinos de carne y hueso comprometidos con la construcción del gran país que alguna vez fuimos, es que convoco desde aquí, desde esta tierra colorada, desde Iguazú, provincia de Misiones, al lado del río Paraná y del río Iguazú, a todos los argentinos y a todas las argentinas, a una nueva gesta que es la misma que soñaron otros, pero que hoy hemos encontrado el camino y debemos seguirlo y profundizarlo. Por eso, con ideas, con gestión, con unidad nacional, con convicción y con profundo patriotismo, ¡felíz Día de la Patria a todos los argentinos! Muchas gracias, los quiero mucho, gracias Misiones, gracias Iguazú, con todo el amor, con toda la fuerza, la pasión y el coraje que se necesitan para construir una patria y una nación. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Vuelvo a reencontrarme con caras con las cuales nos habíamos reunido en mi despacho en los primeros tiempos de gestión, pero también veo otras caras de ex Combatientes, de Veteranos que me conocen de antes de ser Presidenta de los argentinos, que también me conocen inclusive de antes que fuera la esposa del anterior presidente, cuando seguramente ninguno de los dos, ni él ni yo, tal vez él sí pero yo seguro que no, soñábamos con poder conducir los destinos de la República. Me conocieron como legisladora en la cual siempre asumí la defensa de los ex Combatientes, porque siempre sentí el compromiso, como argentina, de representar los intereses de aquellos que fueron a defender la soberanía argentina en nuestras Islas y que, muchas veces fueron escondidos casi como con vergüenza. Ustedes saben que yo considero que nadie que sea verdaderamente argentino puede no ser malvinero, por eso soy argentina y profundamente malvinera. (APLAUSOS) Lo soy porque además, nuestro reclamo permanente inclaudicable sobre la soberanía tiene que ver no solamente con el amor a la Patria, sino también con la necesidad de un mundo mejor donde se terminen las vergüenzas de los enclaves coloniales, de las ocupaciones ilegítimas, pero por sobre todas las cosas, donde los estados soberanos que formamos parte de la Organización de Naciones Unidas, respetemos precisamente las decisiones de ese cuerpo madre que nos representa y, que además, representa la única posibilidad de vivir en un mundo civilizado en donde las cosas no se resuelvan por la relación de fuerzas o por la violencia. Por eso, reivindicamos no solamente nuestra soberanía sobre nuestras Islas, sino también la necesidad de entablar un diálogo sobre la cuestión de soberanía tal cual lo manda la Organización de Naciones Unidas. Esta facilitación diplomática que hoy estamos logrando nos hace en cierta manera también atisbar esperanzas, porque esto ha sido producto del diálogo, ha sido producto de las conversaciones, esto es un dato positivo. Es un dato positivo que mediante el diálogo y las conversaciones hayamos logrado este acto absolutamente humanitario, para que los familiares de nuestros Combatientes enterrados en Malvinas puedan viajar a inaugurar ese cenotafio, y aprovecho también para agradecerle al señor Eduardo Eurnekián, en nombre de todos los argentinos, lo que ustedes han hecho por la construcción también de ese monumento a nuestros Combatientes en las Islas Malvinas. Vaya también nuestro agradecimiento. (APLAUSOS) Y como el 3 y el 10 de octubre podrán rendirle homenaje a nuestros muertos pero además, el sentimiento que está por encima de la nacionalidad, veo ahí a madres, seguramente hermanas algunas de combatientes, la fuerza de todos los argentinos en esta lucha que es la lucha de todos los argentinos y que es también la de lograr volver a vivir en un mundo donde el derecho internacional, donde el respeto a las decisiones de los organismos internacionales no sea solamente esperable para los países que tienen mayor debilidad en términos de relación de fuerzas; que todos, absolutamente todos respeten esas resoluciones. Ese es el mundo en el que aspiro a vivir y al que aspiro a dejar a mis hijos y a los hijos de mis hijos, porque sé que es la única garantía de poder seguir construyendo etapas civilizatorias como las que se han venido dando. Por eso, nada más que agradecerles la presencia de todos ustedes aquí; nos hubiera gustado que hubiera sido hace cuatro o cinco años atrás, pero lo importante es que hemos logrado esta facilitación diplomática, y ustedes, en nombre de todos los argentinos van a estar allí, el 3 y el 10 de octubre, en nuestras Islas Malvinas. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Berazategui; señores empresarios: pocos lugares, pocos ámbitos más propicios para hacer un acto en cualquier lugar de la República que adentro de una fábrica en funcionamiento, y sobre todo cuando es una nueva fábrica que junto a otras que se inauguran hoy aquí en el municipio de  Berazategui, provincia de Buenos Aires, significan más de 300 nuevos puestos de trabajo. Hoy es un día para celebrar aquí en Berazategui, en la provincia de Buenos Aires y en la Argentina. (APLAUSOS) Quiero felicitar a los señores empresarios, inversores argentinos, ustedes señores son el vívido testimonio de que algunas cosas que por allí se publican huelen más a operación política en tiempos de elecciones, que a realidad concreta que vivimos todos los días los argentinos. Ustedes son el testimonio de la confianza en este modelo de nuestros hombres de negocios, de nuestros inversores ¿Saben por qué? Por una razón muy sencilla, porque los hombres y mujeres que deciden hacer una inversión no leen el diario, ven esencialmente lo que pasa en un país, ven esencialmente cómo se va desarrollando un modelo político y económico, y lo que hacen las autoridades municipales, las autoridades provinciales y las autoridades nacionales para impulsar ese modelo industrial, generador de producción nacional y de trabajo para todos nuestros compatriotas. Esta transformación que ha vivido la República Argentina, y que ya cumplimos ayer seis años, es producto de una convicción, de una certeza, la de que solamente agregando valor a nuestros productos, generando trabajo, se genera riqueza para un país. Estaba viendo recién este cartón corrugado que se produce aquí, en una máquina que tiene más de una cuadra de largo, y que abastece a todas las actividades, y también para exportar. Y estaba viendo y escuchando la confianza del empresario acompañado de su familia, como la mayoría de los argentinos, uno puede ser un empresario, un trabajador, un comerciante, un profesional, la confianza en el país, el amor por el país y por la familia, yo digo siempre que no hay mejor manera de querer a los hijos y a la familia que construir y trabajar por un país para dejárselos a ellos y para que puedan vivir una Argentina mejor que las que les tocó vivir a sus padres. Esa ha sido siempre la función que hemos tenido cada uno de nosotros en los distintos roles que nos ha tocado desempeñar, construir un país mejor que el que nos tocó vivir a nosotros. El que nos tocó vivir a nosotros una parte fue la que contaba Juan José Mussi cuando allá en el ´76 desapareció esa Argentina industrial; desaparecieron personas también en la Argentina a partir de aquel ´76, desaparecieron argentinos y argentinas, desaparecieron puestos de trabajo. Y yo digo que a partir de este 25 de mayo del año 2003 volvió a aparecer en la Argentina el trabajo, la memoria, la verdad, la dignidad y la justicia que habíamos perdido hacía mucho tiempo. Por eso yo creo sinceramente que cuando aparecen ese tipo de acusaciones, que poco tienen que ver con la realidad, lo que hay que hacer es enfrentarlas con una sonrisa y con la verdad; la verdad de esta presidenta que no solamente ha defendido a los empresarios que han plantado aquí en tierra argentina sus inversiones, y producen trabajo para los argentinos y argentinas, sino también a otros que tienen inversiones afuera y que fue lo que originó esta anécdota que cuenta Juan José Mussi o que cuenta el Gobernador de la provincia de Buenos Aires. Fue esta presidenta de todos los argentinos la que defendió cuando se expropió en Venezuela la fábrica SIDOR, respetando por supuesto las decisiones soberanas de cada país, tampoco nosotros aceptaríamos que nadie se entrometiera en una decisión soberana de nuestro país, así está organizado el mundo y así se respetan las decisiones soberanas de cada país, pero defendiendo también los intereses argentinos. Fue la intervención de esta presidenta, reconocido por los propios directivos de la empresa, la que les permitió obtener por el 60 por ciento de las acciones que les habían expropiado, la bonita suma de 1.970 millones de dólares. La verdad que es un muy buen precio, estamos muy contentos de haber intervenido para legar a esa solución. Eso sí, nos hubiera gustado que los primeros 400 millones de dólares que ya cobraron, los hubieran depositado en un banco aquí, en la Argentina, porque no se puede ser argentino para pedir y extranjero para depositar dinero afuera. Yo creo que nobleza obliga pero con la libertad, por supuesto, que todos tienen para disponer de sus bienes. Simplemente esta observación, cuánto nos hubiera gustado que esos 400 millones de dólares hubieran sido depositados en alguna entidad financiera argentina, sobre todo porque depositados en el exterior, precisamente en alguno de los países que han entrado en recesión o que tienen crisis, no creo que ofrezcan mayores garantías que nuestro país. (APLAUSOS) Pero, bueno, vamos a seguir trabajando como siempre, defendiendo los intereses de nuestros inversores, de nuestros productores, de nuestros trabajadores. Aún cuando prefieran depositar ese dinero en algún otro país, vamos a seguir tendiendo nuestra mano y brindando nuestra ayuda porque esa es nuestra obligación. Por lo demás, ustedes son el testimonio de la confianza de nuestros empresarios, de nuestros productores en este país, en nuestro país y, esencialmente, en esta política de industrialización, de desarrollo, de valor agregado que como nunca en la Argentina permitió crear más de 4 millones de puestos de trabajo, que ha permitido batir récord de exportación en el año 2008, récord de superávit comercial y, también, aún en medio de esta crisis fenomenal, como recién decía el titular de la empresa que estamos inaugurando, con la responsabilidad social de que, pese a esta crisis global, esta crisis internacional, seguir apostando al trabajo, seguir apostando a la producción y seguir creyendo en el país, porque él se concibe como empresario con una gran responsabilidad social como la que tenemos que tener todos. Por eso hoy es un día muy feliz para todos nosotros inaugurando 7 nuevos emprendimientos industriales, más de 300 puestos de trabajo y seguir adelante, como hoy a la mañana cuando el ex presidente también visitó una fábrica en el municipio hermano de Quilmes, que en el 2001, tal vez, se hubiera cerrado y seis cientos y pico de trabajadores hubieran quedado en la calle con lo que eso significa. Sin embargo no, allí estaba el Estado para que, a través de una forma, de un instrumento diferente pudiera administrarse esa fábrica y esos 650 argentinos siguieran con su trabajo y se siguiera produciendo. Este es un modelo que no tiene soluciones iguales porque nunca son iguales los problemas, siempre son diferentes; pero hay que tener, por sobre todas las cosas, la convicción de que lo que hay que defender es el puesto de trabajo, el mantenimiento del vínculo laboral. Porque cada vez que un vínculo laboral se rompe, cada vez que a una casa llega un telegrama de despido, es algo más que un trabajador desocupado, es una familia que comienza a resentirse, es una familia que comienza a perder la dignidad. Por eso apostamos muy fuertemente, con distintos instrumentos, con distintas operaciones, con distintas acciones a mantener siempre el vínculo laboral del trabajador con su empresa. Y a esto tenemos que apostar todos los argentinos y trabajar mancomunadamente en todos los niveles, provincial, nacional, municipal y también entre lo privado y lo público, porque los unos necesitamos de los otros. No hay empresas sin Estados que provean las líneas directrices de un modelo económico que los impulse ni hay Estado si no tenemos empresarios que decidan producir y trabajar junto al resto de los argentinos. (APLAUSOS) No hay secretos, no hay fórmulas mágicas, no hay alquimias, ya lo probamos en muchísimas oportunidades: solamente con la producción, solamente con el valor agregado, solamente con el trabajo la Argentina crece. Cada vez que oímos cantos de sirenas, cada vez que nos quisieron convencer que hay otro modo de acumular o generar riqueza, los argentinos fuimos para atrás y muchas veces esos poquitos que nos cantaban y nos contaban, progresaban, tal vez, porque pagados desde otro lugar, de lo que se trataba era precisamente de frustrar el destino de la Argentina. Tenemos un país, compatriotas, que durante la década de los '50 fue el primero en Latinoamérica en PBI, en producción, en ciencia y tecnología. Sueño con volver a ese lugar con el esfuerzo de todos los argentinos y lo vamos a lograr; lo vamos a lograr porque tenemos un pueblo maravilloso y tenemos hombres y mujeres como los que hoy nos acompañan inaugurando estas 7 industrias que creen, primero, en sí mismos como argentinos y, también, en su país. Muchas gracias, felicitaciones y fuerza a todos. Muchas gracias. (APLAUSOS)Buenas noches: debo confesarles algo, hoy es un día absolutamente argentino. Por la mañana pudimos viabilizar diplomáticamente y remover los obstáculos que habían impedido desde hace más de cuatro años, que los familiares de nuestros combatientes muertos en Malvinas pudieran ir a inaugurar el cementerio en Darwin. La verdad que me sentí muy bien cuado pudimos comunicarle a madres, a padres, a hermanos, a hermanas que iban a poder ir los días 3 y 10 de octubre a honrar a sus muertos, que son lo nuestros. (APLAUSOS) Hace unos instantes estuvimos en la localidad bonaerense de Berazategui inaugurando 7 nuevas fábricas, emprendimientos que van a darle trabajo a más de 300 argentinos. Una Berazategui industrial que está en vías de recuperar los 25 mil puestos de trabajo industriales que se quebraron a partir de marzo del ´76 y que ya se han recuperado más de 20 mil. Y por si esto fuera poco hoy aquí en esta casa que está entrañable e indisolublemente unida a la familia argentina, y que es el Banco Hipotecario (APLAUSOS). Lo del escritorio de Eva es yapa, y quiero decirles que lo vamos a colocar en la Casa Rosada, en un salón que estamos recuperando que era el antiguo salón de los diplomáticos, que data de la época de Roca, que por esas cosas de la vida está el balcón donde ella salía. Así que ese escritorio va a estar en el salón donde ella solía esperar unos instantes antes de salir al balcón a hablar a su pueblo. Yo quiero hoy en este día tan especial, donde hemos podido lograr una virtuosa articulación con el Banco Hipotecario, con su titular y con el ANSES, para volver a recuperar un instrumento que cambió la vida de miles y miles de argentinos. El ex presidente Kirchner siempre me cuenta cómo sus padres hicieron su casa de Río Gallegos, 25 de mayo 446, donde el vivió y también viví yo durante un tiempo junto a él porque no teníamos casa en Río Gallegos cuando fuimos a vivir, y se acordaba cuando su padre le mandaba a pagar al banco la cuota de la casa propia. Es la historia de miles y miles de argentinos. Y lo recuperamos además de la mano de otra institución que también fue durante mucho tiempo de los argentinos, y que durante la década de los ´90 se les ocurrió privatizar para crear un mítico mercado de capitales que sirvió a muy poquitos, y que fue la privatización de la administración de los recursos de nuestros trabajadores. Esos recursos de trabajadores donde la ley- inclusive la de privatización que creó el sistema de capitalización destruyendo ese reparto solidario- preveía que podía invertir hasta un 40 por ciento de esos fondos en la construcción de viviendas para los argentinos. Solamente se utilizó un 0.4 durante 14 años que estuvo en manos de los privados la administración de los recursos de los trabajadores. Nosotros- y cuando hablo de nosotros no hablo solamente del Gobierno, hablo de una decisión de los argentinos- con este plan que hoy ponemos en marcha en los 2 primeros años vamos a cumplimentar el 5 por ciento de ese capital en viviendas para todos los argentinos (APLAUSOS). Una inversión que además es altamente rentable, porque no solamente está garantizada por la propia hipoteca sobre el bien, sino porque está garantizada en la voluntad que siempre se ha evidenciado en el que solicita un crédito ante el Banco Hipotecario para, precisamente, cumplir religiosamente con el pago de esa cuota, porque es la cuota de su vivienda. Por otra parte, también permitirá que nuestro Banco Nación, que hasta ahora había cumplido con el 75 por ciento del mercado inmobiliario en materia de vivienda única, se dedique a lo que es su expertise, ser banco de fomento, banco de la producción y que, precisamente, este, el Banco Hipotecario, sea el que, con su capacidad y su expertise, permita generar nuevamente viviendas para aquellos sectores que, sin pertenecer a los segmentos sociales que pueden acceder por sus condicionalidades específicas a los planes sociales, tampoco pueden, sin la ayuda de una entidad crediticia, acceder a la casa propia. Porque esto está pensado, precisamente, y el Banco fue pensado de esa manera, para que los trabajadores, para que los sectores medios que han podido llegar a un determinado nivel de poder adquisitivo, puedan, precisamente, acceder a su vivienda propia. Por eso, hoy es un gran día, es un gran día para los trabajadores del Banco, es un gran día para la institución, es un gran día para los argentinos, es un gran día también para cumplir con el rol de que los recursos de los trabajadores depositados en la ANSeS también sirvan para generar puestos de trabajo, porque la clave del sostenimiento, no solamente de la actividad económica, sino también de la ANSeS, es generar cada vez más puestos de trabajo y mejor remunerados de modo tal que esos recursos sigan creciendo. No hay otra y todos lo saben, lo saben los que estuvieron de acuerdo con la decisión que tomó el Estado argentino a través de sus poderes, el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo, de recuperar la administración de estos recursos y también lo saben los detractores, porque, en realidad, critican porque no pueden dar las verdaderas causas y motivos por los cuales era bueno que estuviera en manos privadas este importante recurso que debe servir para todos los argentinos. Además, creo que es demasiado claro el rol que han cumplido durante estos catorce años, lo que se ha perdido en materia de inversiones que se realizaron en el extranjero y también el rol que tuvo que cumplir el Estado que estaba pagando al 60 por ciento de aquellos que estaban dentro del sistema de capitalización. Realmente, fue un negocio de muy poquitos. Pero, bueno, yo creo que lo importante es esto, las cosas que están sucediendo, lo que estamos haciendo, lo que estamos proyectando y que mañana los argentinos van a poder acceder, mediante la red, Internet o acercándose a alguna sucursal del Banco Hipotecario, a la posibilidad de tener la casa propia. Yo quiero felicitar el trabajo que han hecho todos, quienes han trabajado para diseñar este modo de financiación, este acuerdo, este funcionamiento y, sobre todo, darles las gracias porque no escucharon a los que decían que estábamos peleándonos, que nos queríamos quedar con el Banco Hipotecario, etcétera, etcétera. ¡Dios mío! Siempre digo: si uno hubiera creído todo lo que se publicó, todo lo que se dijo, pero no solamente sobre el Banco Hipotecario, sino sobre todo, creo que, bueno, aquí no habría nadie, estaríamos solos porque el resto ya se habría suicidado en la República Argentina. Pero afortunadamente, hemos hecho todos un buen aprendizaje, algunos porque nos enseñó la historia a creer únicamente en la realidad, en lo que se ve y en lo que se toca y, otros, porque, bueno, es como el cuento del pastorcito mentiroso, tantas veces, tantas veces, que finalmente nadie termina creyendo. Y aquí estamos, dando testimonio de que es posible lograr acuerdos: acuerdos para que se beneficie la sociedad, acuerdos para que se beneficie una institución como esta, en definitiva, acuerdos para lograr mejores condiciones de vida para todos los argentinos. Es esta nuestra obligación y la obligación de todo buen ciudadano. Gracias a la Bancaria, a los compañeros y compañeras de la Bancaria con los que tengo una relación entrañable desde hace muchos años como con todos los trabajadores y agradecerles la confianza, el esfuerzo y el cariño que siempre me han dispensado y sepan que cuentan con esta Presidenta como una defensora de los intereses de lo nacional en la producción, en la banca, en la construcción, en todos y cada uno de los lados que haya que defender los intereses de los argentinos. Muchas gracias y muy buenas noches. (APLAUSOS)Muy buenas noches a todos y a todas. Realmente estamos muy contentos de poder haber arribado a este acuerdo, pero antes de mencionar el acuerdo en sí, no puedo evitar referirme a las convicciones que expresó quien me precedió en el uso de la palabra y que representa a todos ustedes en cuanto a la forma de entender la verdadera libertad de expresión cual es que todos podamos decir lo que pensamos, como ustedes que han elegido esa profesión, y por allí, los que somos objeto de análisis por parte de todos ustedes, podamos también responder. Creo que eso, además, enriquece en serio a la democracia, al debate y permite, precisamente, concebir a la libertad de expresión, no como propiedad de un sector, sino a toda la sociedad como titular de ese derecho. Siempre digo que es muy importante tener una prensa libre, pero que también es muy importante que el conjunto de la sociedad tenga acceso a los medios de comunicación y todas las voces, absolutamente todas, puedan ser escuchadas porque, en definitiva, es allí donde realmente se configura esa verdadera libertad de prensa que es que todos tengan acceso a poder expresarse y también a la libertad de la información. Porque la desinformación también muchas veces es una política y debe ser desterrada para que vivamos todos los días en una sociedad un poco más democrática. Así que, hecha esta primera aproximación a la libertad de prensa y a un ejercicio tan importante como es el poder opinar para todos, vamos a la segunda parte que es el aspecto económico de quienes desarrollan estas importantes tareas. Ustedes saben que el Día del Periodista se festeja en la fundación de la Gaceta Mercantil hecha por don Mariano Moreno, pero ha pasado mucho tiempo desde aquella forma casi artesanal de ejercer el periodismo, es decir, a la luz de un candil y muchas veces expresando ideas que en ese momento estaban en contra del régimen. Así como nació la prensa -como digo yo- políticamente en la República Argentina, en lo que fue nuestro país, así nació también en Estados Unidos, porque Franklin era un periodista y tenía también un diario, lo mismo que pasó con Robespierre, Marat, Danton, los grandes líderes de la Revolución Francesa que también editaban sus ideas. Siempre la prensa fue conocida como la expresión de las ideas políticas. Luego, las cosas se van transformando y hoy tenemos empresas que desempeñan este rol, esta tarea y entonces tenemos, por un lado, el aspecto de la libertad de prensa y, por el otro, el aspecto estrictamente económico de cualquier empresa cualquiera sea su actividad y cualquiera sea su objetivo comercial y es en ese marco que se da la realidad todo el mundo económico de pequeñas, medianas y grandes empresas. Yo escuchaba recién las muchísimas expresiones que existen en lo que es el país profundo, en los pueblos del interior de la provincia de Buenos Aires o del interior de nuestro país y me acordaba también de los diarios de Santa Cruz, diarios muy pequeños que muchas veces sin la ayuda de lo que es el tema oficial no podrían prácticamente subsistir. En tal sentido, creo sinceramente que deberíamos abordar en ese segundo paso, al que hacía referencia quien me precedió en el uso de la palabra, el hecho de trabajar mucho sobre el tema de pequeñas y medianas empresas para distinguir dentro de lo que son las grandes empresas y poder trabajar con una normativa junto a la AFIP que precisamente haga la misma distinción que hacemos en todos los aspectos, porque el concepto de pequeña y mediana empresa y de un tratamiento específico para esas pequeñas y medianas empresas, que lo hemos dado inclusive, por ejemplo, en la Ley de Moratoria cuando hemos determinado que una empresa de tantos empleados no paga ningún tipo de multa y puede colocar en blanco a toda su gente, poniendo ese ejemplo, lo debemos también tratar en el tema de las empresas periodísticas porque, en definitiva, el comportamiento es el mismo, las obligaciones que tienen son las mismas y la generación de puestos de trabajo también es muy importante. Creo que uno de los criterios con el cual podemos trabajar y seguramente lo harán junto al titular de la AFIP, es en la elaboración de un proyecto de ley en el que esto también se contemple en las pequeñas y medianas empresas que, además, son las que realmente han tenido todo el peso en este tema de pasivos, son también las que menos cuentan con publicidad, en fin, con todo lo que constituye la actividad de una empresa periodística. Sería injusto tratar a una pequeña o mediana empresa del mismo modo que a una gran empresa periodística -hay algunas grandes empresas acá- pero creo que todos sabemos de lo que estoy hablando y todos somos contestes en la necesidad de tener un tratamiento diferente porque sino, precisamente, se produce el tema de la afectación, ahí sí de la libertad de prensa, porque esto contribuiría a la concentración y subsistirían solamente los muy grandes, los muy poderosos en una suerte de darwinismo económico que no debemos permitir, sino garantizar precisamente a aquellos que son pequeños y que están en un pequeño pueblo -escuchaba recién mencionar a "La Voz", de Berazategui, o de pueblos como Ayacucho- que necesitan sí o sí tener un tratamiento absolutamente diferenciado. Todo esto lo comprendemos todos y en ese sentido tenemos que trabajar. Es cierto que no es un problema de la gestión de este Gobierno, pero creo que también es hora de que los gobiernos en la Argentina no solamente encuentren la respuesta echándole la culpa al gobierno anterior de lo que no hacen ellos, yo no lo puedo hacerlo por obvias razones, pero creo que es algo que deberíamos introducir en serio como cambio de sistema, es decir, tomar la necesidad de que quienes acceden a determinados cargos por el voto popular, sea un intendente, un gobernador, un jefe de gobierno o una presidenta, en definitiva, lo que tienen que resolver son los problemas porque echarle la culpa al anterior no soluciona nada pues el problema está y hay que abordarlo. Así que, con la modificación de estas costumbres y también el de nuestro sistema político, además de nuestro sistema impositivo, creo que vamos a poder dar respuesta a este problema que tiene que ser abordado porque ustedes tienen que tener el mismo tratamiento que tienen las pequeñas y medianas empresas en todo el país. Esta es la voluntad que tiene esta Presidenta y que, como ustedes saben, espero que además sea compartida también por el Parlamento porque como se trata de una modificación impositiva, como ustedes saben, solamente puede tener tratamiento parlamentario inclusive con procedimiento especial por Cámara de Diputados porque es modificación de impuestos que inclusive son coparticipables. Así que, creo que tenemos que trabajar muy fuerte en esto y creo que vamos a poder arribar a un muy buen acuerdo como al que hemos arribado y que estamos hoy celebrando. Quiero agradecer la presencia de todos ustedes y el compromiso de seguir trabajando en forma conjunta. Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Mendoza; señor Gobernador de la provincia de Neuquén; de San Juan; de Río Negro; señor Intendente de San Rafael: yo recién escuchaba atentamente el relato mediático, periodístico que Celso hacía de las vicisitudes y de las cosas que se publican muchas veces y de las dudas, yo le recomiendo algo, como amiga, como compañera y también como Presidenta, esto me lo recomendó otro señor que fue Presidente, el más exitoso presidente, de los últimos 50 años, que le encanta leer y le encanta escuchar opiniones, pero me dijo: "si te ponés a leer todos los días lo que dicen todos los diarios, además de amargarte seguramente vas a perder mucho tiempo, que mejor empléalo en hacer cosas  para los argentinos, que es realmente lo que nosotros necesitamos". (APLAUSOS). Esto no quiere decir que esté mal leer los diarios, por Dios, pero muchas veces yo siempre apelo a la necesidad, que tenemos todos, a la responsabilidad que tenemos todos de construir un país diferente. Un país diferente  se construye con gestión, con obras, con hechos, con políticas y también con buenas instituciones, de las públicas, de las sociales, de las privadas, que también relaten lo hecho a la sociedad, porque la sociedad no sólo necesita obras, necesita ilusiones, utopías, esperanzas y mensajes positivos. (APLAUSOS). Esta es la tercera o cuarta vez que vento a la provincia de Mendoza como presidenta de todos los argentinos y todas las veces que vine lo hice precisamente con cuestiones concretas, objetivas y puntuales: de realizaciones, de promociones fiscales para los industriales, que han generado una industria que hoy es modelo, ejemplo y orgullo de los argentinos, la industria vitivinícola mendocina,  que además tuvo la fantástica capacidad de poder transformarse frente a las contingencia del mercado, que mutó de ser un gran consumo popular, el vino para mutar a otro mercado de alto nivel de productos Premium. Esto es lo que yo llamo adaptarse a las necesidades y en lugar de quejarse por lo que ya no se consume, generar y recrear nuevos mercados. Esta obra de 500 kilovats, las líneas de alta tensión, cómo no van a ser creíbles, si también hoy estamos inaugurando una obra, que ahí si puede verse, estoy viendo las imágenes, en este momento, en la querida provincia de La Rioja, que nunca había tenido una obra de esta naturaleza. (APLAUSOS). Ahí me están aplaudiendo los riojanos o en el gasoducto de cuando vine la otra vez. Yo escuchaba al Intendente hablar de esa estación de ómnibus y me acordé, altri tempi, allá entre 1987 y 1991, cuando estábamos en la intendencia de Río Gallegos, Cameron se debe acordar, y también construimos por administración la estación de ómnibus que todavía está en nuestra ciudad. La ferroviaria no, porque el tren nunca llegó a Santa Cruz, me acuerdo cuando le preguntaban a Kirchner cuando la privatización de los ferrocarriles cómo había impactado en la provincia, y el decía: "para nada, si nunca llegaron", o sea es un poco el relato y la historia de este desigual, injusto e inequitativo país que todavía tenemos los argentinos y cuya misión, quienes gobernamos, desde la más alta magistratura, desde una gobernación, desde una intendencia, desde una banca de legislador nacional o provincial o municipal, tenemos la obligación y el compromiso de cambiar. Si de algo me enorgullezco, como militante política, de un espacio en el cual venimos trabajando denodadamente, desde hace muchos años, es de pertenecer a un proyecto político que ha comenzado a transformar el país con obras y gestión como nunca se había visto, desde hace décadas en la República Argentina. (APLAUSOS). Porque esta línea de alta tensión Comahue-Cuyo se suma a las otras, a las que ya inauguramos, tampoco llegaba a Santa Cruz la línea de alta tensión de 500, apenas a Choele-Choel y de ahí bajamos a Puerto Madryn y de Puerto Madryn a Pico Truncado, y ahora el 1 de junio, vamos a firmar también para la obra que ya está empezando, ya tenemos firmada la licitación, Cameron, de Pico Truncado a Río Gallegos para interconectar todo el país. Porque el otro drama que teníamos los argentinos era la fantástica fuentes de energías alternativa o clásicas, pero al no estar interconectados con el país, no teníamos posibilidades de explotarlas, de conectarnos, de utilizarlas en nuestras propia producción o demandarlas a la red de la región, también, como venta de energía. También está la línea de alta tensión, que va a atravesar todo el NEA-NOA, otra deuda histórica pendiente con una región de nuestro país dejada de lado, pero no solamente estas cosas. Y esto no es obra de un presidente anterior generoso y de esta presidenta, no, estas no son obras de presidentes  generosos y buenos, estas obras se pueden hacer porque hay un proyecto político diferente en el país, un proyecto político que cambió la matriz de acumulación económica. (APLAUSOS). Yo muchas veces, cuando escucho algunas críticas, sobre todo en materia energética, por parte de dos sectores: uno que fue mencionado por usted en el artículo periodístico y no lo voy a decir, porque no importan los nombres, lo que importa son las políticas, lo que cada uno de nosotros como argentinos hizo, en un determinado momento histórico respecto de esas políticas. Y los que han criticado estas políticas energéticas, o que tal vez usted habrá leído el diario, también que decía que íbamos a quedar en blockout, desde el 2003 a la fecha, creciendo a tasas chinas en la República Argentina, anunciaron tantas veces el apagón y que no íbamos a poder producir y sin embargo, aquí estamos habiendo sostenido con nuestro desarrollo energético nuestro proyecto de energía nacional el crecimiento económico más importante de los 200 años de historia que tenemos como país y que vamos a cumplir el año que viene. (APLAUSOS). Pero decía que muchos de los que nos criticaban o habían formado parte del proyecto o del gobierno que privatizó la energía en nuestro país o de los que sin privatizarla y decreciendo nuestro país llegamos a tener los argentinos seis horas de corte por día programados. No sé si se acordarán, estas cosas pasaron. No lo digo con el ánimo de reprochar o de escarbar, sino simplemente que yo creo que ha llegado el momento que todos tengamos la honestidad intelectual, a la hora de plantear las cosas a los argentinos y hacernos cargos de lo que participamos y de lo que hicimos y que cada uno de nosotros, los que frente a ustedes - hoy aquí en Mendoza, o en La Rioja, o en cualquier otro rincón de la Patria - cuando van a hablarle a otro compatriota puedan decirle qué han hecho para cambiarle la vida un poco a esa compatriota. Nosotros, humildemente, algunas cosas podemos decir, hemos logrado como nunca, en las últimas décadas, poner nuevamente en valor ser un jubilado o un pensionado en la República Argentina. (APLAUSOS). No solamente porque se han producido más de 12 ó 13 aumentos, sino porque además hemos incorporado a casi dos millones de argentinos y argentinas que no tenían posibilidades de jubilarse o porque algún patrón inescrupuloso no había hecho sus aportes, o porque cuando llegaron las privatizaciones quedaron sin trabajo o simplemente porque se quedaron sin trabajo y no pudieron aportar. Pero además hemos consagrado con el voto del Poder Legislativo la movilidad jubilatoria y también la recuperación de la administración de los recursos que nuestros trabajadores depositan, precisamente, para hacer frente a sus jubilaciones. También hemos logrado el proceso de recuperación y reconstrucción de nuestro aparato productivo industrial más importante. Yo digo que es la segunda industrialización en la historia de los argentinos. ¿Pero por qué? Por lo que decía al principio, porque hemos cambiado la matriz de acumulación económica. Hubo un momento en que la Argentina crecía a un 7 u 8 por ciento, pero cada vez había más desocupados porque nos habían imaginado como un país de servicios. Y ustedes, mendocinos, más que nadie, tal vez, o como muchísimos otros argentinos, saben que solamente se puede crecer desde el trabajo y la producción porque Mendoza se construyó desde el trabajo y la producción (APLAUSOS). Todo lo que hay en Mendoza es producción y trabajo; hasta el turismo hoy también vinculado a su producción y actividad fundamental. Y también en la recuperación de más de 4 millones de puestos de trabajo, que ha permitido, además, a nuestros trabajadores negociar más de 1.500 convenios colectivos de trabajo. Porque uno puede tener mejores condiciones laborales, uno puede lograr mejor salario sólo si se reduce el índice de desocupación, porque si no es la flexibilización y la precarización. Cuando la desocupación llega, como llegó casi, aquí en la República Argentina, a un 25 por ciento, uno de cuatro argentinos económicamente activo no tenía trabajo, entonces era imposible reconocer derechos a los trabajadores, ni siquiera se necesitaban leyes, era la dura realidad económica de la gente haciendo cola en la puerta de una fábrica o de un comercio para precisamente lograr que los salarios se negociaran a la baja y las condiciones fueran más que precarias. Ni qué hablar también del nivel de endeudamiento, cuando Kirchner asumió como Presidente, el 25 de mayo de 2003, el Fondo Monetario Internacional, por un lado, y endeudamiento superior al 150 por ciento de nuestro PBI eran la dura moneda corriente de nuestra economía, lo que los economistas de entonces definían como las limitantes estructurales para el despegue y desarrollo de la República Argentina. Me acuerdo las cosas que le dijeron cuando propuso la negociación o la propuesta de pago, que íbamos a ofrecer a nuestros acreedores, de muchos diarios también y de muchos lugares se lo criticó duramente diciendo que iba a constituir un fracaso y que no iba a poder ser. Sin embargo, pudimos reestructurar nuestra deuda, que hoy representa menos del 50 por ciento de nuestro PBI, de un PBI sustancialmente diferente al de aquel del año 2003, porque ha sido casi de 300 mil millones de dólares, el año pasado. Podríamos seguir hablando de los logros, de la mejora del poder adquisitivo de nuestros trabajadores, de lo que ha sido el desarrollo como nunca se ha visto de nuestras economías regionales, pero me gustaría también porque usted hizo mención gobernador, que usted y yo asumimos juntos, el 10 de diciembre del año 2007 y de este año y pico de gestión, que lleva esta Presidenta de todos los argentinos, de todos, no tengan dudas: de los que me votaron y de los que no me votaron; de los que me quieren y de los que no me quieren- créanme - yo trabajo por el bienestar de todos los argentinos todos los días tomando decisiones que muchas veces no conforman a todos, pero yo les puedo asegurar - y acá hay muchos hombres y mujeres de negocios - ustedes también lo saben que es imposible gobernar - como dice Kirchner - y tener un millón de amigos. Cuando uno gobierna toma decisiones que por allí afectan intereses, y entonces hay remesones o gente que protesta. Pero déjenme contarles dos o tres cifras de este año 2008 que me atrevo a decir fue de los mejores de toda la serie del 2003, no por virtud de esta presidenta, sería necio y tonto decirlo, sino simplemente porque el modelo iba desarrollando acumulación de una manera en la que cada vez era mayor el proceso de acumulación, el surgimiento de empresas, el surgimiento de nuevos puestos de trabajo, a punto tal que el año pasado batimos récord de exportación, más de 71 mil millones de dólares; récord de superávit comercial, más de 13 mil millones de dólares; quinto país en incremento porcentual en inversión extranjera directa, 23 por ciento respecto del 2007, atrás de Sudáfrica, de Malasia, de India y no recuerdo cuál era el cuarto, pero nosotros somos le quinto. (Aplausos). Pero cuando se nos vino encima la crisis global más importante que se recuerde en la historia es allí donde pudimos verificar por resultado, no por ideología, que el modelo que nosotros habíamos planteado, que era un modelo propio de un sistema de decisión nacional no aislado del mundo, al contrario, si nunca estuvimos tan vinculados al mundo como cuando exportamos y entonces es trabajo argentino el que sale a competir al exterior. Y en medio de la crisis más formidable del mundo, de ese mundo que durante estos seis años de gestión nos venían poniendo como ejemplo de lo que debíamos hacer se desplomó, nosotros podemos decir con orgullo que con este modelo económico estamos haciendo frente a una crisis, y hemos puesto como objetivo mantener la actividad económica y sostener todos y cada uno de los puestos de trabajo de los argentinos (Aplausos). Y lo estamos logrando con dificultades, y no con un método único, no hay una fórmula mágica, no hay una alquimia perfecta que diga esto es lo que hay que hacer. Cada actividad que tiene problemas, cada fábrica que tiene dificultades, cada sector que tiene inconvenientes producto de esta crisis global, vamos allí con una solución que nunca es igual en todos los casos, pero es la presencia del Estado sosteniendo la actividad económica y el nivel de empleo, con heterodoxia, con inteligencia, con creatividad, con compromiso. Yo me pregunto, ¿qué hubiera pasado si esta crisis se hubiera dado en otro marco, con otros gobiernos? Acuérdense por un instante lo que fue la crisis del Tequila, allá por el año 1.995, nos disparamos a 18 o 19 por ciento de desocupación. Y era una crisis de carácter regional, focalizada en ese caso en México. Luego fue la crisis de 1.999 en Brasil, la de la Caipirinha, ahí también de nuevo se dispararon los índices. Y sin embargo hoy, frente a la crisis más importante global y generalizada del mundo, somos uno de los dos países en el mundo que no hemos aumentado la desocupación y nos hemos mantenido en el mismo índice que teníamos en el primer trimestre del año 2008. Eso no es casualidad, eso es resultado de un modelo económico, de un modelo político, de un profundo compromiso en mantener el vínculo laboral. Yo decía el otro día en una reunión que mantuve con los compañeros de la Confederación General del Trabajo cuando me fueron a visitar a la Casa Rosada, ¿cuál debe ser el objetivo hoy de un dirigente sindical, de un dirigente político?, que ningún trabajador se desvincule de la empresa, por allí puede haber trabajadores que estén con suspensiones, con algunas reducción de los turnos, con algún problema puntual, pero lo que tenemos que lograr es que ninguno de los trabajadores rompa el vínculo laboral con la empresa. El telegrama de despido marca el fin la vida y es el punto de partida de una vida terrible para quien lo recibe.  Por eso tenemos que estar con todas nuestras luces, con todas nuestras fuerzas cuidando eso. Y me preguntaba entonces qué hubiera pasado en otras épocas, en otros espacios políticos, hubiera pasado lo que yo digo que es típico de los gobiernos "tornillos", ajustan para abajo y aflojan para arriba.  Créanme que esta presidenta con todo su defectos, en los tengo como todos, con todas sus equivocaciones, que también las tengo como todas, tiene un compromiso con los argentinos que necesitan imperiosamente siempre la presencia del Estado, porque son siempre en la relación laboral o económica a los más débiles a los que necesitamos seguir sosteniendo, porque además hemos comprobado también que por efecto del robusto mercado interno que tenemos, hemos podido sostener el nivel de actividad. Y fíjense qué curioso, en este primer cuatrimestre estamos con un superávit comercial de 5.500.088, más importante superávit comercial que había sido récord del primer cuatrimestre del año pasado (Aplausos). Esto lo tenemos por que hemos desarrollado una cuidadosa política comercial que cuida el trabajo argentino, este es un gran compromiso también. Esta crisis debemos aprovecharla para hacer lo que yo denomino el segundo proceso de sustitución de importaciones en la Argentina, y lograr tener cada vez  más trabajo nacional y cada vez importar menos trabajo extranjero. Esto es misión de todos y cada uno de los que gobernamos. Por eso hoy estoy aquí en Mendoza anunciando estas obras, el contrato firmado en lo que es el plan de infraestructura eléctrica y global más importante de la República Argentina de los últimas décadas. Podría hablar de las viviendas, más de 250 mil, 300 mil soluciones habitacionales, a las que ahora se van a sumar la recuperación del Banco Hipotecario como un instrumento de desarrollo para aquellos sectores que afortunadamente, como tienen un ingreso más calificado, no tienen las condicionalidades que se exigen en un plan social, pero tampoco tienen la totalidad del dinero para poder acceder a la vivienda propia. Y recuperando un arma y un instrumento que forma parte de la vida de los argentinos como han sido el Banco Hipotecario, que hemos puesto en marcha afectando el dinero del ANSES. Fíjense qué curioso, cuando se sancionó la ley de privatización de las jubilaciones, cuando se constituyeron las administradoras de los fondos de pensión, la ley preveía que podían destinar hasta un 40 por ciento del capital a la construcción de viviendas; creo que no llegaron ni al 0.5. Nosotros con este plan en los 2 primeros años vamos a llegar a un 5 por ciento de la prestación de ese capital, y que además es generador de actividad económica, es generador de trabajo, es generador de vivienda propia y por lo tanto de recursos que vuelven al ANSES a partir de mantener la actividad económica y de lograr más puestos de trabajo. Porque el objetivo de toda economía tiene que ser ese, generar trabajo. Se había perdido en el mundo el rumbo, y porque se perdió el rumbo y hubo un capitalismo basado estrictamente en lo financiero es que se terminó como se terminó, creyendo que el dinero se reproduce a sí mismo y no es así. El dinero si no pasa por el circuito de los bienes, de los servicios, de la producción, finalmente termina generando burbujas que explotan en las narices de todos. Y los que siempre pagan los platos rotos son los más débiles y los que menos tienen. Por eso hoy aquí en Mendoza con estas obras que van a permitir dar desarrollo y sustentabilidad energética a la producción, con al Ruta 40, vaya si lo entiendo Gobernador, el tramo más largo de la Ruta 40 está en la provincia de Santa Cruz, pero los que tenemos la Cordillera como espalda sabemos que la Ruta 40 es una demanda centenaria. En nuestra provincia cuando Kirchner llegó como gobernador en 1.991 no había un solo kilómetro construido de la Ruta 40, era la única provincia argentina donde no había un kilómetro de Ruta 40 adentro de la provincia. Y los primeros kilómetros los construyó él como gobernador empezando de Río Turbio, corazón minero de la República Argentina para arriba, allá donde termina el continente y la Patria. (Aplausos) Estas cosas que estamos haciendo los argentinos desde hace seis años, haciendo, no diciendo, no prometiendo, no criticando, sino haciendo; somos gente de hacer, somos gente de obras, somos gente a la que nos gusta hablar por las cosas y nuestros proyectos que se realizan. No es de ahora, no empezó el 25 de mayo del 2003, nadie empieza con un proyecto de repente, esto lo venimos sintiendo desde que éramos muy jóvenes, y comenzamos a aplicarlo allá lejos en la Patagonia. Me acuerdo cuando vine a hablar aquí a la provincia de Mendoza de los hielos continentales, me acuerdo que en esa oportunidad conocí a la mamá del capital Giachino que me fue a escuchar-creo que era en el Poder Judicial donde di la charla-. Porque esta cosa son nacen de la generosidad o de la bondad de los gobernantes, nacen de hombres y mujeres que aman a su país, que aman a su Patria, que quieren un proyecto político en el cual se recupere la identidad de todos nosotros, en el cual podamos vernos reflejados, independientemente del sector político en el cual estemos, pero que tenga un solo objetivo, transformar, cambiar, hacer, porque eso es la política, lo demás muchas veces son ideas, ideología. Cuando uno esas ideas y esa ideología las puede ver convertidas en obras, en beneficio, en trabajo, en industrias, en producción, dejan de ser ideología y se ha convertido en política, porque eso es lo que debe ser la política, hechos, gestión, obras, hacer, transformar, trabajar, producir, crecer para todos los argentinos (Aplausos). En esa tarea señor Gobernador, señor Intendente, siempre van a encontrar a una amiga y a una compañera, no  suya sino de todos los mendocinos. Tan argentinos como esos riojanos que hoy orgullosamente inauguran su obra de Recreo La Rioja, ahí Beder, que raro que no me pidió nada, siempre está pidiendo cosas pero para La Rioja, como otro que tengo acá cerca, el de San Juan, y todos los gobernadores. Son todos hombres que están comprometidos con su sociedades, porque después de todo el reconocimiento más grande que puede tener alguien que ha dedicado toda su vida a la militancia política es que el día que termine su gestión, cuando sus hijos recorran una ciudad, un pueblo, puedan decir este hospital lo hizo mi abuelo o mi padre, esta ruta la construyó mi abuelo o mi padre. Yo siempre les decía esas cosas a mis hijos, allá en Gallegos cuando ni siquiera soñábamos con que alguna vez íbamos a tener el más alto honor que puede tener un argentino en la Argentina; siempre les decía a mi hijo, cuando vos seas grande vas a recorrer Río Gallegos y vas a poder mostrarles a tus hijos lo que hizo tu padre. Creo que eso es lo más importante que puede exhibir un hombre o una mujer que ha dedicado su vida a esto, las cosas que ha dejado plantadas, las que valen, las que se recuerdan, las que sirvieron para que todos nuestros compatriotas pudieran vivir un poco mejor, por estas cosas vale la pena hacer política, por estas cosas vale la pena muchas veces soportar, sufrir críticas. No hay que preocuparse Celso, si yo me fuera a preocupar por alguna crítica o por algún agravio..., las críticas creo que son buenas, por ahí uno se equivoca y es bueno que lo critiquen, lo duro es cuando te agravian o descalifican. Y además como soy la primera presidenta mujer ni te cuento cuando el agravio solamente viene por el género, pero son cosas a la que estamos acostumbradas a bancar, hemos bancado muchas cosas las mujeres y vamos a seguir haciéndolo. Así que hoy es un día muy feliz para los mendocinos y para los argentinos, porque estamos cumpliendo con viejos sueños, estamos recuperando utopías, estamos dando credibilidad a lo que nunca dijimos que íbamos a hacer, porque como siempre digo, algunos se ufanaban de decir que si hubieran dicho lo que iban a hacer no los hubieran votado; yo puedo decir que si nosotros el 25 de marzo del año 2003 hubiéramos dicho que íbamos a hacer todas las cosas que se hicieron y que se están haciendo en la República Argentina, no nos hubieran creído. Pero prefiero esta última forma toda la vida, porque entonces es más fuerte el compromiso y es más fuerte, y es más fuerte el sentimiento de confianza y de construcción colectiva. Eso es lo que quiero, un país de construcción colectiva. No hay salidas individuales, no hay salidas personales no hay salidas provinciales, simplemente hay salida y camino nacional. Y créame argentinos lo hemos encontrado, este es el camino y en este camino hay que seguir para seguir creciendo o trabajando, construyendo y haciendo cosas para vivir todos los días un poco mejor. Muchas gracias Mendoza, los quiero mucho, les agradezco todo el afecto y cariño y respeto con el que siempre me han tratado y créame que es el mismo que yo siento por todos ustedes. Muchas graciasMuchas gracias; gracias Río Tercero; gracias trabajadores de Fabricaciones Militares: quiero decirles que hoy me siento en este taller industrial haciendo un acto de reparación por partida doble: uno, que tiene que ver con una historia que mejor no hubiera ocurrido, como fue la explosión del año 1995. Vengo a contarles y a entregarles a los damnificados, a este Río Tercero, el proyecto de ley, que enviaremos al Parlamento Nacional  para una reparación integral de todos aquellos, que sufrieron la perdida de seres queridos o que sufrieron lesiones, o que tuvieron daños materiales o psicológicos, que afrontar por ese desgraciado episodio. (APLAUSOS). Pero yo no vengo únicamente a hablar de un hecho que fue absolutamente desgraciado, en todo caso vengo a ejercer un acto de reparación, pero vengo también hoy aquí a hacer otro acto de reparación, que es el de comprometer a continuar el trabajo de poner en marcha este verdadero bastión de la Córdoba industrial (APLAUSOS). Esta fábrica, junto con la de Villa María; la Fray Luís Beltrán, en Santa Fe; la de Azul, en provincia de Buenos Aires constituyen el testimonio de lo que fue la idea de un país, que debía centrar su modelo económico y político en la producción, en el trabajo industrial, en generar y agregar valor a nuestros recursos. Cuando hoy vengo aquí y veo este nuevo techo, en donde solamente había ruinas con telarañas,  que eran el símbolo también no solamente del resultado de la explosión, sino también de decadencia de una Argentina que había perdido el rumbo y que creía que podía vivir sin producir o sin trabajar, ser solamente, tal vez, un país de servicio. Por eso, yo creo que cuando le sacamos las telarañas a esta fábrica no solamente despojamos de telarañas un espacio físico, sino también despojamos de telarañas las mentes de algunos que pensaban que la Argentina podía ser algo diferente de una Argentina industrial, pujante. Estos 120 millones de pesos, luego de décadas de abandono, que hemos colocado en nuestras fábricas, que nos ha permitido ingresar 60 trabajadores más y reparar, aquí los vagones de cargas del Belgrano, que nos está permitiendo llevar adelante con Yacimientos Carboníferos Fiscales, allá en el Sur, un proceso también de sustitución de importaciones, que además nos va a permitir no solamente recuperar la producción de cartuchos, que llegó a ser de 1.700.000 por mes y por turno de trabajo, sino que tenemos que llegar también a los 2.120.000 porque esto es estratégico también para un proyecto de defensa nacional, que además también estamos recuperando en el sector explosivos para la minería, por supuesto, que nadie se asuste, por favor, y que nos permite recuperar parte de ese mercado que habíamos perdido. Cuando yo veo el logo de Fabricaciones militares y recuerdo a hombres como Mosconi, como Savio, como Baldrich, como Perón, que imaginaron un rol industrializador para nuestras fuerzas armadas en todo lo que es nuestra industria de defensa; cuando veo el desarrollo que habíamos alcanzado y que nos había convertido, allá, en la década del 50, en el país más avanzado de toda la América latina y veo por otra parte el tiempo que hemos perdido en enfrentamiento, en discusiones estériles es que quiero venir, hoy, aquí a Río Tercero, a convocarlos a todos ustedes y desde aquí al resto de los argentinos a una gesta para recuperar nuestras mejores tradiciones, que siempre estuvieron vinculadas a la producción y al trabajo, que ha sido el modelo que desde el año 2003, nos ha permitido generar millones de puestos de trabajo para argentinos que habían caído, tal vez, en lo más grave e indigno que le puede pasar a un ser humano, que es no poder ganar el pan con el sudor de su frente. Claro que vamos a aguantar y vamos a crecer. (APLAUSOS) Porque esta Córdoba tiene una trayectoria histórica, una trayectoria cultural, una trayectoria industrial a la que no puede renunciar, sería renunciar a su propia identidad. Una provincia que generó los trabajadores más calificados de la República Argentina; una provincia que generó el Área Material Córdoba, que ahora hemos vuelto a recuperar para ponerla al servicio de la industria y del país. (APLAUSOS). Una Córdoba que generó la industria automotriz más calificada de la América latina, una Córdoba que hizo de su universidad uno de los centros de estudio de mayor prestigio del continente, tenemos que volver a reconstruir esa Córdoba, con fuerza, con coraje para que junto a la otra Córdoba que también produce y genera ingresos podamos generar y articular el círculo virtuoso del esfuerzo y del valor agregado: lo automotriz, la agroindustria, la universidad, la capacitación. Esa es la historia de Córdoba y esa es la Córdoba que nosotros queremos ayudar a reconstruir. (APLAUSOS). Por eso hoy aquí con mucha alegría vemos esta recuperación; acabo de recorrer otros talleres de la planta donde con orgullo me están mostrando las piezas, que están construyendo para una importantísima empresa industrial nacional, que ha vendido turbinas a Colombia y a Brasil. Y esas piezas importantes se están construyendo aquí, en Fabricaciones Militares de Córdoba, con obreros cordobeses, con técnicos cordobeses y con profesionales cordobeses. Esto es lo que tenemos que volver a mostrarnos a nosotros mismos para volver a recuperar nuestros sueños y nuestras utopías; sueños y utopías sin los cuales una sociedad no puede avanzar y crecer. Y los vamos a hacer porque además de ideas, de sueños y de utopías podemos mostrarles a ustedes cordobeses, y al país entero, seis años de gestión sin precedentes en las últimas décadas en la República Argentina: escuelas, caminos, universidades, obras hidroeléctricas, tendidos de alta tensión, más de 20 mil empresas creadas por año, más de 4 millones de puestos de trabajo, más de 250 mil viviendas como nunca se habían hecho en toda la historia. (APLAUSOS) Ahora también recuperando nuestro querido y viejo Banco Hipotecario para que vuelva a ser el instrumento, para que los argentinos de determinado poder adquisitivo puedan volver a tener su casa propia, devolviendo la dignidad a nuestros trabajadores que han vuelto a renegociar los convenios colectivos de trabajo; dándoles a nuestros jubilados la posibilidad de mejorar sus ingresos que durante décadas no sólo estuvieron congelados, sino que algunos les descontaron también, que nosotros tuvimos que volver a pagar cuando se asumió el Gobierno (APLAUSOS). También en nombre de los casi 2 millones de argentinos y argentinas que habían perdido la posibilidad de acceder a un beneficio previsional, tal vez porque algún patrón inescrupuloso no había hecho sus aportes, o tal vez porque había quedado sin trabajo, o porque después de las privatizaciones se habían caído del aparato productivo. También en nombre de esos hombres y mujeres, que hoy gozan del derecho a acceder a una jubilación y pensión; venimos en nombre de todas esas cosas que no son promesas ni ideas, son hechos, gestiones, obras concretas. Siempre digo que la realización es el punto exacto, el límite exacto entre la idea y la política. Por eso podemos decir, mirando de frente a todos los argentinos, que en estos seis años hemos empezado a trasformar la historia y a convocarlos a continuar en este proceso de transformación y cambio, porque es el camino adecuado. Lo hemos podido comprobar, luego de seis años, donde siempre nos decían que era el último año, que el próximo todo se derrumbaba y que el modelo a imitar era el que se desarrollaba en otras latitudes. Hemos visto derrumbarse esos modelos que se nos planteaban como paradigmas, y aquí estamos los argentinos con nuestro modelo de desarrollo, con nuestro modelo de acumulación industrial exportador para decirle al mundo, pero esencialmente decirnos a nosotros mismos, que cuando nos fijamos objetivos, que cuando tenemos la certeza que sólo con nuestro esfuerzo y nuestro trabajo vamos a poder progresar, es ahí donde hemos encontrado el camino a seguir. Por eso, hoy, amigos y amigas, aquí en Río Tercero, estamos reparando daños de los físicos, de los que se vieron, de los que se escucharon, de los materiales, pero también estamos reparando otros daños, tal vez menos visibles, pero mucho más profundos y mucho más dañinos, como puede ser el querer cambiar un modelo que nos dio trabajo, producción, y que no lo inventamos nosotros, no somos genios, simplemente hicimos cosas que había sucedido en nuestro país que también se habían hecho en otros países desarrollados; no inventamos nada, simplemente vimos, hicimos aprendizaje histórico. Por eso, al cabo de seis años, podemos tener esta Argentina, con dificultades, con cosas que aún nos faltan, porque todavía queda gente sin trabajo, alguien que necesita una vivienda, alguien que todavía no ha podido ir a la universidad o llevar su hijo al colegio. Es en nombre de esos argentinos a los que todavía les falta es que debemos redoblar el esfuerzo y seguir en el camino. Por eso, gracias Río Tercero, gracias Córdoba, a seguir trabajando, con mucho esfuerzo, con mucho cariño, con mucho respeto y siempre para adelante.